yah saawvabhauik roop se sveekaar kiya gaya ek satya hai, ki ek saubhaagya ke lie ek akela vyakti, ek patnee kee ichchha mein hona chaahie.

haalaanki, is tarah ke ek aadamee kee bhaavanaon ya vichaaron ko usake pados mein pravesh karane par pahalee baar jaana ja sakata hai, yah sachchaee aasapaas ke parivaaron ke dimaag mein itanee achchhee tarah se tay ho gaee hai, ki unhen kisee ek ya unakee betiyon kee sahee sampatti maana jaata hai .

"mere priy shree benet," ek din unakee mahila ne unase kaha, "kya aapane suna hai ki needaralainds paark antim hai?"

shree benet ne uttar diya ki vah nahin tha.

"lekin yah hai," usane lauta diya; "misej long abhee-abhee yahaan aaee hai, aur usane mujhe isake baare mein bataaya."

shree benet ne koee javaab nahin diya.

"kya aap jaanana nahin chaahate ki ise kisane liya hai?" apanee patnee ko adheerata se roya.

"aap mujhe bataana chaahate hain, aur mujhe ise sunane mein koee aapatti nahin hai."

yah paryaapt nimantran tha.

"kyon, mere pyaare, tumhen pata hona chaahie, shreematee long ka kahana hai ki needaralaind ka maidaan inglaind ke uttar se bade bhaagy ke ek yuvak dvaara liya gaya hai, ki vah somavaar ko ek chaar aur neeche chaar jagah dekhane ke lie aaya tha, aur aisa hee tha. isase bahut khushee huee ki vah shree moris ke saath turant sahamat ho gaya, ki use maikalamaas ke saamane kabja karana hai, aur usake kuchh naukar agale haphte ke ant tak ghar mein rahane vaale hain. "

"usaka naam kya hai?"

"bingale."

"vah shaadeeshuda hai ya singal?"

"oh! ekale, mere priye, nishchit hona! bade bhaagy ka ek akela aadamee; chaar ya paanch hajaar ek varsh. hamaaree ladakiyon ke lie ek achchhee baat kya hai!"

"aisa kaise? yah unhen kaise prabhaavit kar sakata hai?"

"mere pyaare mistar benet," ne apanee patnee ko javaab diya, "aap itane thakaoo kaise ho sakate hain! aapako pata hona chaahie ki main unamen se ek se shaadee karane ke baare mein soch raha hoon."

"kya usaka dizain yahaan basane mein hai?"

"dijain! bakavaas, aap kaise baat kar sakate hain! lekin yah bahut sambhaavana hai ki vah unamen se ek ke saath pyaar mein pad sakata hai, aur isalie jaise hee vah aata hai aapako usase milana chaahie."

"main isake lie koee avasar nahin dekhata hoon. aap aur ladakiyaan ja sakate hain, ya aap unhen svayan bhej sakate hain, jo shaayad abhee bhee behatar hoga, kyonki aap unamen se kisee ke roop mein sundar hain, mistar bingale aapako sabase achchha lag sakata hai paartee."

"mere priy, tum meree chaapaloosee karate ho. main nishchit roop se meree sundarata ka hissa raha hoon, lekin main ab kisee bhee cheej ke lie asaadhaaran hone ka dikhaava nahin karata. jab ek mahila kee paanch betiyaan ho jaatee hain, to use apanee sundarata ke baare mein sochane ka mauka dena chaahie."

"aise maamalon mein, ek mahila ke paas sochane ke lie aksar bahut sundarata nahin hotee hai."

"lekin, mere priy, aapako pados mein aane par mistar bingale ko avashy dekhana chaahie."

"isase adhik hai ki main isake lie sanlagn hoon, main aapako aashvaasan deta hoon."

"lekin apanee betiyon par vichaar karen. keval yah sochen ki unamen se kisee ek ke lie yah kya sthaapana hogee. sar viliyam aur ledee lukaas jaane ke lie drdh hain, keval us khaate par, saamaany taur par aap jaanate hain ki ve kisee nae kaamared se milane nahin jaate. vaastav mein aapako avashy jaana chaahie." yadi aap nahin karate hain, to usake lie hamen yaatra karana asambhav hoga. "

"aap nishchit roop se adhik spasht hain. mera kahana hai ki shree bingale aapako dekhakar bahut khush honge, aur main aapako unakee shaadee ke lie meree haardik sahamati ka aashvaasan dene ke lie kuchh panktiyaan bhejoonga, jo kabhee bhee vah ladakiyon kee chugalee karate hain; haalaanki main mere chhote lijee ke lie ek achchhe shabd mein phenk dena chaahie. "

"meree ichchha hai ki aap aisa koee kaam nahin karenge. lizee doosaron kee tulana mein thoda behatar nahin hai; aur mujhe yakeen hai ki vah jen ke roop mein itanee sundar nahin hai, aur na hee lidiya ke roop mein itanee achchhee vinamr. lekin aap hamesha use vareeyata de rahe hain. "

"unake paas unakee siphaarish karane ke lie unamen se koee bhee nahin hai," unhonne javaab diya; "ve any ladakiyon kee tarah moorkhataapoorn aur agyaanee hain; lekin lizee ko apanee bahanon kee tulana mein kuchh jyaada hee phurtee hai."

"shree benet, aap is tarah se apane bachchon ka durupayog kaise kar sakate hain? aap mujhe khush karane mein aanand lete hain. aapako meree kharaab nason par koee daya nahin hai."

"aap mujhase galatee karate hain, mere pyaare. aapakee nason ke prati mera bahut sammaan hai. ve mere puraane mitr hain. mainne suna hai ki aapane in bees varshon mein kam se kam un par vichaar kiya hai."

"aah! tum nahin jaanate ki main kya peedit hoon."

"lekin mujhe ummeed hai ki aap is par kaaboo pa lenge, aur pados mein rahane vaale chaar hajaar ek saal ke kaee yuvaon ko dekhane ke lie jeevit rahenge."

"yah hamaare lie koee phaayada nahin hoga, agar bees aise aane chaahie, jab se aap unase nahin milenge."

"is par nirbhar, mere priy, ki jab bees hote hain, to main un sabhee ka daura karoonga."

mistar benet itane ajeeb the ki tvarit bhaagon, vyangyaatmak haasy, rijarv aur kaipris ka mishran tha, ki unakee patnee ko unake charitr ko samajhane ke lie teen aur bees saal ka anubhav aparyaapt tha. usaka dimaag vikasit hone mein kam mushkil tha. vah ausat samajh, kam jaanakaaree aur anishchit svabhaav kee mahila thee. jab vah asantusht thee to usane khud ko ghabaraaya hua dekha. usake jeevan ka vyavasaay usakee betiyon kee shaadee karana tha; isakee ekaant yaatra aur samaachaar the.

mistar benet un logon mein se the jo mistar bingale ka intajaar karate the. usane hamesha use dekhane ka iraada kiya tha, haalaanki aakhiree mein hamesha apanee patnee ko aashvaasan diya tha ki use nahin jaana chaahie; aur yaatra ka bhugataan hone ke baad shaam tak, use isaka koee gyaan nahin tha. phir nimn tareeke se isaka khulaasa kiya gaya. ek topee ko trim karane mein kaaryarat apanee doosaree betee ko dekhate hue, usane achaanak use sambodhit kiya,

"mujhe ummeed hai ki mistar bingale ise lizee pasand karenge."

"ham ek tarah se yah jaanane ke lie nahin hain ki mistar bingale ko kya pasand hai," usakee maan ne naaraajagee se kaha, "choonki ham yaatra karane ke lie nahin hain."

"lekin aap bhool jaate hain, maama," elijaabeth ne kaha, "ham use vidhaanasabhaon mein milenge, aur shreematee long ne use pesh karane ka vaada kiya hai."

"mujhe vishvaas nahin hai ki shreematee long koee aisa kaam karegee. usakee apanee do bhateejee hain. vah ek svaarthee, paakhandee mahila hai, aur meree usakee koee raay nahin hai."

"aur nahin mere paas," shree benet ne kaha; "aur mujhe yah jaanakar khushee huee ki aap usakee seva par nirbhar nahin hain."

shreematee benet ne koee javaab nahin diya; lekin khud ko shaamil karane mein asamarth, apanee betiyon mein se ek ko daantana shuroo kar diya.

"svarg kee khaatir, kitee ko khaansate mat rakho! meree nason par thodee daya karo. tum unhen tukade tukade kar do."

"kittee ka usakee khaansee mein koee vivek nahin hai," usake pita ne kaha; "vah unhen beemaar samay."

"mujhe apane khud ke manoranjan ke lie khaansee nahin hai," kittee ne jhallaahat se javaab diya.

"aapakee agalee gend kab hogee, lijee?"

"du: kh pakhavaade ke lie."

"ai, to yah hai," usakee maan roya, "aur shreematee laang din pahale tak vaapas nahin aatee hai; isalie, usake lie use pesh karana asambhav hoga, kyonki vah use khud nahin jaan paegee."

"phir, mere pyaare, aapako apane dost ka phaayada ho sakata hai, aur mistar bingale ko usase milava sakate hain."

"asambhav, shree benet, asambhav, jab main khud unase parichit nahin hoon, to aap itane khush kaise ho sakate hain?"

"main aapake parichaarak ka sammaan karata hoon. ek pakhavaade ka parichit nishchit roop se bahut kam hai. ek pakhavaade ke ant tak ek aadamee vaastav mein kya kar sakata hai yah nahin jaan sakata. lekin agar ham udyam nahin karate hain, to koee aur karega; aur aakhirakaar, shreematee laang aur usakee bhateejee. unhen apana mauka khada karana chaahie, aur isalie, jaisa ki vah ise daya ka kaary samajhengee, yadi aap kaaryaalay ko asveekaar karate hain, to main ise apane saath le jaoongee. "

ladakiyon ne apane pita ko dekha. shreematee benet ne keval kaha, "bakavaas, bakavaas!"

"us sashakt vismayaadibodhak ka kya arth ho sakata hai?" vah roya. "kya aap parichay ke roopon par vichaar karate hain, aur un par jo tanaav hai, vah bakavaas ke roop mein hai? main vahaan aapake saath kaaphee sahamat nahin ho sakata. aap kya kahate hain, mairee? aapake lie main gaharee pratibimb kee ek yuva mahila hoon jo mujhe pata hai, aur mahaan padhen kitaaben, aur ark banaate hain. "

mairee kuchh samajhadaar kahana chaahatee thee, lekin nahin jaanatee thee ki kaise.

"jabaki mariyam apane vichaaron ko samaayojit kar rahee hai," unhonne jaaree rakha, "hamen mistar bingale par vaapas jaane den."

"main mistar bingale se beemaar hoon," apanee patnee ko roya.

"mujhe yah sunakar dukh hua; lekin aapane mujhe pahale aisa kyon nahin bataaya? agar main aaj subah jitana jaanata tha, to main nishchit roop se us par phon nahin karata tha. yah bahut ashubh hai; lekin jaisa ki mainne vaastav mein yaatra ka bhugataan kiya hai." ab ham parichit se bach nahin sakate.

deviyon kee vismayakaaree ichchha thee ki vah kya kare; shreematee benet kee jo shaayad baakee ko paar kar gaee ho; haalaanki jab khushee ka pahala daur khatm ho gaya tha, to usane ghoshana karana shuroo kar diya ki yah vahee hai jisakee use ummeed thee.

"yah aap mein kitana achchha tha, mere pyaare mistar benet! lekin mujhe pata tha ki mujhe aapako aakhirakaar raajee karana chaahie. mujhe yakeen tha ki aap apanee ladakiyon ko bhee is tarah ke ek parichit kee upeksha karane ke lie pyaar karate the. khair, main kitana khush hoon! aur yah aisa hai!" ek achchha majaak, bhee, ki aapako aaj subah jaana chaahie tha, aur ab tak isake baare mein ek shabd bhee nahin kaha. "

"ab, kittee, aap jitana chus sakate hain utana khaansee le sakate hain," shree benet ne kaha; aur, jaisa ki usane baat kee thee, usane apanee patnee ke utsaah se thakakar kamara chhod diya.

"tumhaare paas ek utkrsht pita hai, ladakiyon," usane kaha, jab daravaaja band tha. "mujhe nahin pata ki aap use kabhee usakee daya ke lie kaise banaenge? ya mujhe ya to us baat ke lie. hamaare jeevan ke samay mein, yah itana sukhad nahin hai ki main aapako bata sakata hoon, har din nae parichit banaana; lekin ke lie aapakee khaatir, ham koee bhee kaam karenge. lida, mera pyaar, haalaanki aap sabase chhote hain, main kahata hoon ki mistar bingale agalee gend par aapake saath daans karenge. "

"oh!" lidiya ne drdhata se kaha, "main darane vaalee nahin hoon; haalaanki main sabase chhotee hoon, main sabase badee hoon."

shesh shaam ko yah anumaan lagaane mein bitaaya gaya tha ki vah kitanee jaldee shree benet kee yaatra par lautenge, aur yah nirdhaarit karate hue ki unhen raat ke khaane ke lie poochhana chaahie.

haalaanki, shreematee benet ne apanee paanch betiyon kee sahaayata se, is vishay par nahin poochha ki unake pati shree bingale ke kisee bhee santoshajanak vivaran ko aakarshit karane ke lie paryaapt the. unhonne vibhinn tareekon se us par hamala kiya; nange savaalon ke saath, saral suppositions, aur door surmisais; lekin usane un sabhee ke kaushal ko khaarij kar diya; aur ve aakhiree baar apane padosee ledee lukaas kee doosaree buddhi ko sveekaar karane ke lie baadhy the. usakee riport atyadhik anukool thee. sar viliyam usase khush ho gaya tha. vah kaaphee yuva, aashcharyajanak roop se sundar, behad sahamat the, aur poore taaj ko banaane ke lie unaka matalab ek badee paartee ke saath agalee vidhaanasabha mein hona tha. kuchh bhee adhik ramaneey nahin ho sakata hai! naachane ka shauk hona pyaar mein padane kee disha mein ek nishchit kadam tha; aur shree bingale ke dil kee bahut jeevant aashaon ka manoranjan kiya gaya tha.

"agar main apanee betiyon mein se ek ko khushee se needaralainds mein basa dekh sakatee hoon," shreematee benet ne apane pati se kaha, "aur any sabhee samaan roop se achchhee tarah se vivaahit hain, to mere paas ichchha ke lie kuchh bhee nahin hoga."

kuchh hee dinon mein mistar bingale mistar benet kee yaatra par laute, aur apane pustakaalay mein unake saath lagabhag das minat baithe. unhonne un yuva mahilaon kee drshti mein bhartee hone kee ummeedon ka manoranjan kiya tha, jinakee sundarata ke baare mein unhonne bahut kuchh suna tha; lekin usane keval pita ko dekha. mahilaen kuchh adhik bhaagyashaalee theen, kyonki unhen ooparee khidakee se pata lagaane ka phaayada tha ki unhonne ek neela kot pahana tha aur ek kaale ghode kee savaaree kee thee.

khaane ke lie nimantran jald hee bhej diya gaya tha; aur pahale se hee shreematee benet ne un paathyakramon kee yojana banaee thee jo usake hausakeeping ko shrey dene ke lie the, jab ek javaab aaya jisane ise sabhee ke lie sthagit kar diya. shree bingale ko agale din shahar mein rahane ke lie baadhy kiya gaya tha, aur parinaamasvaroop unake nimantran ke sammaan ko sveekaar karane mein asamarth tha, aur see. shreematee benet kaaphee asantusht theen. vah kalpana nahin kar sakata tha ki hartaphordashaayar mein aane ke turant baad vah shahar mein kya vyavasaay kar sakata hai; aur use dar lagane laga ki shaayad vah hamesha ek jagah se doosaree jagah ke lie udaan bharatee rahe, aur kabhee bhee nedarapheeld mein nahin basatee kyonki vah hona chaahie. ledee lukaas ne apane dar ko thoda shaant kiya aur keval ek badee paartee ke lie landan jaane ke vichaar ko shuroo kiya; aur jald hee ek riport ke baad shree bingale ko baarah mahilaon aur saat sajjanon ko apane saath vidhaanasabha mein laana tha. ladakiyon ko aisee kaee mahilaon par shok hua; lekin yah sunakar ki gend ko ek din pahale aaraam diya gaya tha, baarah ke bajaay, vah landan se keval chhah lae the, unakee paanch bahanen aur ek chachera bhaee. aur jab paartee ne vidhaanasabha kaksh mein pravesh kiya, to isamen keval paanch shaamil the; mistar bingale, unakee do bahanen, sabase bade aur doosare yuvak ke pati.

mistar bingale achchhe dikhane vaale aur sajjan vyakti the; unake paas ek sukhad kauntens aur aasaan, aprabhaavit shishtaachaar tha. unakee bahanen theek-thaak phaishan vaalee mahila theen. unake bahanoee, shree harst, keval sajjan ko dekha; lekin unake dost mistar daarsee ne jald hee apane theek, lambe vyakti, sundar suvidhaon, mahaan miyaan dvaara kamare ka dhyaan aakarshit kiya; aur vah riport jo unake pravesh ke baad paanch minat ke bheetar saamaany prachalan mein thee, unake varsh mein das hajaar hone kee. sajjanon ne use ek aadamee ka theek-thaak hone ka uchchaaran kiya, mahilaon ne ghoshana kee ki vah mistar bingale kee tulana mein bahut sundar hai, aur use lagabhag aadhe shaam tak badee prashansa ke saath dekha gaya, jab tak ki usake shishyon ne ghrna prakat nahin kee, jo jvaar ka kaaran banee unakee lokapriyata; kyonki vah apanee kampanee ke oopar, aur prasann hone ke lie, garv karane ke lie khoja gaya tha; aur darbeeshaayar mein unakee saaree badee sampatti tab unhen sabase jyaada mana karane, asahamat hone aur apane dost ke saath tulana karane ke lie ayogy hone se bacha sakatee thee.

mistar bingale ne jald hee khud ko kamare ke sabhee pramukh logon se parichit karaaya tha; vah jeevant aur anaarakshit tha, har nrty mein naachata tha, gusse mein tha ki gend itanee jaldee band ho gaee, aur usane khud ko needaralaind mein dene kee baat kahee. is tarah ke milanasaar gunon ko apane lie bolana chaahie. usake aur usake dost ke beech kya vipareet hai! mistar daarsee ne misej harst ke saath keval ek baar daans kiya aur ek baar mis bingale ke saath, kisee any mahila ke saath pesh hone se mana kar diya, aur shesh shaam kamare mein ghoomane mein bitaee, kabhee-kabhee apanee khud kee paartee mein. unaka charitr tay kiya gaya. vah duniya ka sabase ghamandee, sabase badanaam aadamee tha aur har shareer ko ummeed thee ki vah phir kabhee vahaan nahin aaega. unake khilaaph sabase adhik hinsak shreematee benet theen, jinake saamaany vyavahaar ke prati unakee naapasandagee, unakee ek betee ko maamoolee roop se naaraajagee mein badal diya gaya tha.

elijaabeth benet ko sajjanon kee kamee ke kaaran, do nrtyon ke lie baithane ke lie baadhy kiya gaya tha; aur us samay ke dauraan, mistar daarsee unake aur mistar bingale ke beech huee baatacheet ko sunaane ke lie unake paas kaaphee der se khade the, jo kuchh minaton ke lie nrty se aae the aur apane mitr ko isamen shaamil hone ke lie dabaav daala.

"aao, daarsee," unhonne kaha, "mujhe aapake paas nrty karana chaahie. mujhe is bevakooph tareeke se khud ke baare mein khade dekhane se napharat hai. aapake paas bahut behatar nrty tha."

"main nishchit roop se nahin karoonga. aap jaanate hain ki main kaise isaka pata lagaata hoon, jab tak ki main vishesh roop se parichit nahin hoon

shree bingale ne unakee salaah ka paalan kiya. mistar daarsee chal basa; aur elijaabeth usake prati bahut sauhaardapoorn bhaavanaon ke saath nahin rahee. usane haalaanki apane doston ke beech badee bhaavana ke saath kahaanee bataee; kyonki usake paas ek jeevant, chanchal svabhaav tha, jo kisee bhee cheej mein haasyaaspad tha.

shaam pooree tarah se poore parivaar ke lie sukhad rahee. shreematee benet ne apanee badee betee ko needaralaind paartee dvaara bahut prashansa karate dekha tha. mistar bingale ne do baar usake saath nrty kiya tha, aur vah apanee bahanon se alag ho gaee thee. jen ko is baat se bahut santushti milee, kyonki usakee maan shaantachitt tareeke se ho sakatee thee. elijaabeth ko jen ka sukh mahasoos hua. mairee ne khud ko mis bingale ke baare mein suna tha jo pados mein sabase nipun ladakee thee; aur kaithareen aur lidaaya bhaagyashaalee rahe hain jo kabhee bhee bina saathee ke nahin rahe, jo ki ek gend par unakee dekhabhaal karana seekh gaya tha. isalie ve achchhee aatmaon ke lie lautegoran, us gaanv mein laut aae jahaan ve rahate the, aur jisake ve pramukh nivaasee the. unhonne paaya ki shree benet abhee bhee oopar hain. ek pustak ke saath vah samay kee paravaah kie bina tha; aur vartamaan avasar par vah ek shaam kee ghatana ke roop mein utsukata ka ek achchha sauda tha jisane is tarah kee shaanadaar ummeedon ko badhaaya tha. unhonne balki yah aasha kee thee ki ajanabee par unakee patnee ke sabhee vichaar niraash honge; lekin jald hee usane paaya ki usake paas sunane ke lie bahut alag kahaanee hai.

"oh! mere pyaare mistar benet," jaise hee vah kamare mein daakhil huee, "hamaare paas sabase ramaneey shaam thee, ek sabase shaanadaar gend. kaash ki aap vahaan hote. jen kee itanee prashansa hotee, aisa kuchh nahin ho sakata. har shareer. usane kaha ki vah kitanee achchhee lag rahee thee aur mistar bingale ne use bahut sundar samajha, aur usake saath do baar nrty kiya. keval mere priy ke baare mein sochen; usane vaastav mein usake saath do baar nrty kiya, aur vah kamare mein ekamaatr praanee thee jisase usane doosaree baar poochha. sabase pahale, usane mis lukaas se poochha. main use usake saath khade dekhane ke lie bahut chintit tha; lekin, haalaanki, usane usakee bilkul bhee prashansa nahin kee: vaastav mein, koee nahin kar sakata, aap jaanate hain, aur vah jen ke saath kaaphee maara gaya tha. vah nrty se baahar ja rahee thee. isalie, usane poochhataachh kee ki vah kaun hai, aur mil gaya, aur usase agale donon ke lie poochha. phir, do teesare usane mis king ke saath nrty kiya, aur do chauthe ke saath maariya lukaas, aur do paanchaven. jen ke saath phir se, aur lizee ke saath do chhathe, aur baulanger —— "

"agar use mujh par koee daya aatee," apane pati ko adheerata se pukaaratee, "vah itana aadha nahin dooba hota! bhagavaan kee khaatir, apane saathiyon se aur kuchh nahin kahana. oh! ki usane pahale daans mein apane chaacha ko ukasaaya tha." "

"oh! meree pyaaree," shreematee benet ne jaaree rakha, "main usake saath kaaphee khush hoon. vah bahut adhik sundar hai! aur usakee bahanen aakarshak mahilaen hain. mainne apane jeevan mein kabhee bhee kisee bhee cheej ko unake kapade se adhik suruchipoorn nahin dekha. main himmat karata hoon. shreematee harst ka gaun par pheeta -

yahaan vah phir se baadhit ho gaya tha. shree benet ne parimit ke kisee bhee vivaran ke khilaaph virodh kiya. isalie use vishay kee ek aur shaakha kee talaash karane ke lie baadhy kiya gaya tha, aur sambandhit, aatma kee bahut kadavaahat aur kuchh atishayokti ke saath, shree daarsee kee chaunkaane vaalee ashishtata.

"lekin main aapako aashvast kar sakata hoon," usane kaha, "lizzee apane phains par mukadama na karake bahut kuchh nahin khota hai, kyonki vah ek sabase asahaneey, bhayaavah aadamee hai, na ki sabhee sukhadaayak. use! vah yahaan chala gaya, aur vah vahaan chala gaya, khud ko bahut shaanadaar kalpana karate hue! itana sundar nahin tha ki main usake saath nrty karoon! main chaahata tha ki tum vahaan ho, mere priy, use tumhaare set daun mein se ek diya hai. "
jab jen aur elijaabeth akele the, to pahale, jo mistar bingale kee prashansa mein satark the, unhonne apanee bahan ko bataaya ki vah unakee kitanee prashansa karatee hai.

unhonne kaha, "vah vahee hai jo ek yuva vyakti ko hona chaahie," usane kaha, "samajhadaar, achchhee vinamr, jeevant, aur mainne kabhee bhee aise khush shishtaachaar nahin dekhe! - is tarah kee poorn achchhee prajanan ke saath, bahut aasaanee se!"

"vah sundar bhee hai," elijaabeth ne uttar diya, "jo ek yuvak ko hona chaahie, agar vah sambhavatah kar sakata hai. usaka charitr is prakaar poora ho gaya hai."

"main unake dvaara doosaree baar nrty karane ke lie kahakar bahut khush tha. mujhe is tarah kee taareeph kee ummeed nahin thee."

"kya aapane nahin kiya? mainne aapake lie kiya. lekin hamaare beech ek bada antar hai. taareeph hamesha aapako aashcharyachakit karatee hai, aur mujhe kabhee nahin. usake dobaara poochhane se jyaada svaabhaavik kya ho sakata hai? vah yah dekhane mein aapakee madad nahin kar sakata hai ki aap usake baare mein the. kamare mein har doosaree mahila kee tulana mein paanch guna sundar. usake lie usakee veerata ke lie koee dhanyavaad nahin. khair, vah nishchit roop se bahut sahamat hai, aur main aapako use pasand karane ke lie chhod deta hoon. aapako bahut se bevakooph vyakti pasand hain. "

"priy lijee!"

"oh! aap ek mahaan sauda hain jise aap jaanate hain, saamaany roop se logon ko pasand karane ke lie. aap kisee bhee shareer mein koee dosh nahin dekhate hain. sabhee duniya aapakee aankhon mein achchhee aur sahamat hain. mainne kabhee nahin suna ki aap kisee insaan ke beemaar hone kee baat karate hain. mera jeevan."

"main chaahoonga ki kisee ek ko band karane mein jaldabaajee na kee jae; lekin main hamesha vahee bolata hoon jo mujhe lagata hai."

"mujhe pata hai ki aap aisa karate hain, aur yah vah hai jo aashcharyachakit karata hai. aapakee achchhee samajh ke saath, eemaanadaaree se doosaron kee moorkhata aur bakavaas ke lie andha hona. kaindar ka prabhaav kaaphee aam hai; - yah har jagah se milata hai. lekin hone ke lie. bina kisee aadambar ya dijain ke spashtavaadee - har shareer ke charitr ka bhala karane ke lie aur ise abhee bhee behatar banaane ke lie, aur bure ke baare mein kuchh bhee mat kaho - aap akele hain. aur isalie, aap is aadamee kee bahanon ko bhee pasand karate hain, kya aap? unake shishtaachaar samaan nahin hain. usake lie."

"nishchit roop se nahin, pahalee baar mein. lekin jab aap unake saath baat karate hain, to ve bahut khush mahilaen hotee hain. mis bingale ko apane bhaee ke saath rahana hai aur apana ghar rakhana hai, aur mujhe bahut galat lagata hai agar ham use bahut aakarshak padosee nahin paenge."

elijaabeth ne chuppee mein sunee, lekin aashvast nahin thee; vidhaanasabha mein unake vyavahaar kee ganana saamaany roop se karane ke lie nahin kee gaee thee; aur apanee bahan kee tulana mein avalokan kee adhik tejata aur svabhaav kee kam mitavyayita ke saath, aur apane aap par kisee bhee dhyaan se aprabhaavit nirnay ke saath, unhen manjooree dene ke lie bahut kam nipataaya gaya. ve vaastav mein bahut achchhee mahila theen; jab ve prasann hote the, to achchhe haasy mein kamee nahin hotee thee, aur na hee jahaan ve ise chunate the, sahamat hone kee shakti mein; lekin garv aur kalpana kee. ve balki sundar the, shahar ke pahale nijee seminaar mein shikshit hue the, bees hazaar paund ka bhaagy tha, unhen jitana chaahie tha usase adhik kharch karane kee aadat thee, aur raink ke logon ke saath judana; aur isalie har maamale mein khud ke baare mein achchhee tarah se sochane ke hakadaar the, aur doosaron ke beech mein. ve inglaind ke uttar mein ek sammaanit parivaar ke the; ek paristhiti aur adhik gaharaee se unakee yaadon se prabhaavit huee ki unake bhaee ke bhaagy aur khud ko vyaapaar dvaara adhigrahit kiya gaya tha.

shree bingale ko apane pita se qareeb sau hazaar paund kee sampatti viraasat mein milee thee, jo ek sampatti khareedane ka iraada rakhate the, lekin aisa karane ke lie jeevit nahin the. bingale ne isee tarah iraada kiya, aur kabhee-kabhee apanee kauntee ka chunaav kiya; lekin jaisa ki ab vah ek achchhe ghar aur jaageer kee svatantrata ke saath pradaan kiya gaya tha, yah un logon mein se kaee ke lie sandigdh tha, jo apane svabhaav kee sahajata ko achchhee tarah se jaanate the, ki kya vah apane shesh din needaralaind mein kharch nahin kar sakate hain, aur agale ko chhod den khareed karane ke lie peedhee.

usakee bahanen apanee sampatti rakhane ke lie bahut utsuk theen; lekin yadyapi vah ab keval ek kiraayedaar ke roop mein sthaapit ho gaya tha, mis bingale ko apanee mej par upasthit hone ke lie koee matalab nahin tha, na hee shreematee harst, jinhonne bhaagy kee tulana mein adhik phaishan ke vyakti se shaadee kee thee, apane ghar ko apana ghar maanane ke lie kam nipataaya. jab yah usake anukool tha. mistar bingale kee umr do saal kee nahin thee, jab unhen nedarapheeld haus ko dekhane ke lie aakasmik siphaarish kee gaee thee. usane aadhe ghante tak ise aur ise dekha, sthiti aur pramukh kamaron se prasann tha, maalik ne isakee prashansa mein jo kaha, usase santusht ho gaya aur turant ise le liya.
unake aur daarsee ke beech, charitr ke ek mahaan virodh ke baavajood, ek bahut hee sthir mitrata thee. - bingale ko daarsee kee sahajata, khulepan, apane svabhaav kee vinamrata se priy tha, haalaanki koee bhee vivaad unake khud ke vipareet nahin pesh kar sakata tha, aur haalaanki apane svayan ke saath vah kabhee asantusht nahin dikhaee diya. daarsee ke sambandh ke aadhaar par bingale kee sabase majaboot nirbharata thee, aur unake phaisale mein sarvochch raay thee. samajhane mein daarsee shreshth tha. bingale kisee bhee tarah se kamee nahin thee, lekin daarsee chatur tha. vah ek hee samay mein ghrnit, aarakshit aur upavaas karane vaala tha, aur usake shishtaachaar, haalaanki achchhee tarah se nasl, aamantrit nahin kar rahe the. us sambandh mein usake dost ko bahut phaayada hua tha. bingale ko yah pasand tha ki vah jahaan bhee dikhaee de, daarsee lagaataar aparaadh kar raha tha.

jis tarah se unhonne meriton asembalee kee baat kee vah paryaapt roop se visheshata thee. bingale ne apane jeevan mein kabhee bhee sukhee logon ya sundar ladakiyon se mulaakaat nahin kee thee; har shareer usake prati sabase dayaalu aur chaukas tha, koee aupachaarikata nahin thee, koee kathorata nahin thee, usane jald hee sabhee kamare se parichit mahasoos kiya tha; aur mis benet ke roop mein, vah ek paree ko aur adhik sundar kalpana nahin kar sakatee thee. daarsee, isake vipareet, aise logon ka ek sangrah dekha tha, jinamen bahut kam sundarata aur koee phaishan nahin tha, jinamen se kisee ke lie unhonne sabase chhotee ruchi mahasoos kee thee, aur kisee se bhee dhyaan ya aanand praapt nahin kiya tha. mis benet vah sundar hona sveekaar kiya, lekin vah bahut muskuraaya.

shreematee harst aur usakee bahan ne ise aisa karane kee anumati dee - lekin phir bhee unhonne usakee prashansa kee aur use pasand kiya, aur use ek pyaaree ladakee hone ka uchchaaran kiya, aur jise unhen adhik jaanane ke lie aapatti nahin honee chaahie. mis benet ko ek pyaaree ladakee ke roop mein sthaapit kiya gaya tha, aur unake bhaee ne unake baare mein sochane ke lie is tarah kee prashansa ke dvaara adhikrt mahasoos kiya.
longaboran ke kuchh hee samay ke bheetar ek parivaar rahata tha jisake saath benet vishesh roop se antarang the. sar viliyam lukaas poorv mein merietan mein vyaapaar mein tha, jahaan usane apanee sahishnuta ke dauraan raaja ko ek pate par naitahud ke sammaan ke lie ek sahaneey bhaagy aur uday kiya tha. bhed shaayad bahut drdhata se mahasoos kiya gaya tha. isane unhen apane vyavasaay aur ek chhote se baajaar shahar mein apane nivaas par ghrna dee thee; aur un donon ko chhodate hue, usane apane parivaar ke saath mertan se ek meel ke baare mein ek ghar mein hata diya tha, us avadhi se lukaas loj, jahaan vah apane mahatv ke sukh ke baare mein soch sakata tha, aur vyavasaay se naakhush hokar khud ko naagarik hone par garv kar sakata tha poora vishv. haalaanki unake pad se utteern hone ke lie, isane unhen ativishishtata pradaan nahin kee; isake vipareet, vah har shareer par dhyaan de raha tha. svabhaav se aprabhaavee, milanasaar aur vinamr, sent jems mein unakee prastuti ne unhen vinamr bana diya tha.

ledee lukaas ek bahut hee achchhee kism kee mahila thee, shreematee benet ke lie ek moolyavaan padosee hone ke lie bahut chaalaak nahin thee. — unake kaee bachche the. unamen se sabase badee, ek samajhadaar, buddhimaan yuvatee, lagabhag sattaees, elijaabeth kee antarang mitr thee.

mis lukaas aur mis benet ko ek gend par baat karane ke lie milana chaahie, yah bilkul aavashyak tha; aur sabha ke baad subah poorv longabarn ko sunane aur sanvaad karane ke lie laaya.

"aap shaam kee achchhee shuruaat karate hain, shaarlet," shreematee benet ne mis lukaas ko sivil selph kamaand ke saath kaha. "aap mistar bingale kee pahalee pasand the."

"haan; -lekin vah apane doosare ko behatar lagata tha."

"oh! -tum jen ka matalab hai, mujhe lagata hai ki - kyonki usane do baar usake saath nrty kiya tha. yah sunishchit karane ke lie ki aisa prateet hota hai jaise usane usakee prashansa kee hai - vaastav mein mujhe vishvaas hai ki usane aisa kiya hai - mainne isake baare mein kuchh suna hai - lekin mujhe shaayad hee pata hai ki - kuchh shree robinsan ke baare mein. "

"shaayad aapaka matalab hai ki mainne usake aur mistar robinsan ke beech kya baat sunee thee, kya mainne usaka jikr nahin kiya? mistar robinsan ne usase poochha ki vah hamaaree meriton asembalee ko kaise pasand karata hai, aur kya usane nahin socha tha ki kamare mein bahut saaree sundar mahilaen theen , aur jo usane sabase sundar socha tha, aur usake aakhiree savaal ka turant javaab diya- oh! ek sandeh se pare sabase badee mis benet, us bindu par do raay nahin ho sakatee. "

"mere shabd par! —vah, jo vaastav mein bahut tay kiya gaya tha - aisa prateet hota hai jaise ki - lekin phir bhee, yah sab aapake lie kuchh bhee nahin ho sakata hai."

"mere ovaraheering aapake uddeshy se adhik the, elija," chaarlot ne kaha. "mistar daarsee apane dost ke roop mein sunane ke lie itana achchha nahin hai, kya vah hai? - gareeb elija!

"mujhe lagata hai ki aap ise lijee ke sir mein nahin daalenge taaki vah apane beemaar vyavahaar se pareshaan ho sake; kyonki vah itana badanaam aadamee hai ki usake dvaara pasand kiya jaana kaaphee durbhaagyapoorn hoga. shreematee long ne mujhe aakhiree baar kaha tha ki vah baithe. ek baar apane honth kholane ke bina aadhe ghante ke lie usake kareeb. ”

"kya aap nishchit hain, maim? - kya thodee galatee nahin hai?" jen ne kaha. "" mainne nishchit roop se mistar daarsee ko usase baat karate dekha tha.

"ai-kyonki usane usase poochha ki vah nedarapheeld ko kaise pasand karatee hai, aur vah use javaab dene mein madad nahin kar sakata hai; - lekin usane kaha ki use baat karane mein bahut gussa lag raha tha."

"mis bingale ne mujhe bataaya," jen ne kaha, "jab tak vah apane antarang parichit ke beech nahin bolata hai, tab tak vah unake saath ullekhaneey roop se sahamat hai."

"main isake baare mein ek shabd par vishvaas nahin karata, mere priy. agar vah bahut sahamat tha, to usane shreematee long se baat kee hogee. lekin main anumaan laga sakata hoon ki yah kaisa tha; har shareer kahata hai ki usane garv ke saath khaaya hai, aur mainne himmat karake usane kisee tarah suna ki misej long gaadee nahin rakhate hain, aur ek haik chej mein gend par aa gae the. "

mis lukaas ne kaha, "mujhe misej long se baat nahin karane ka man nahin karata," lekin kaash usane elija ke saath nrty kiya hota. "

"ek aur baar, lizee," usakee maan ne kaha, "main usake saath nahin naachoongee, agar main tum ho."

"mujhe vishvaas hai, maim, main surakshit roop se aapase vaada kar sakata hoon ki aap usake saath kabhee nahin naachen."

mis lukaas ne kaha, "unaka abhimaan," mujhe itana apamaanit nahin karata, kyonki abhimaan aksar karata hai, kyonki isake lie ek bahaana hai. koee yah nahin soch sakata hai ki parivaar ke saath, bhaagy mein, har cheej ke paksh mein ek bahut achchha aadamee hai. , khud ke baare mein atyadhik sochana chaahie. yadi main ise vyakt kar sakata hoon, to use garv karane ka adhikaar hai. "

"yah bahut sach hai," elijaabeth ne uttar diya, "aur main aasaanee se usake garv ko maaph kar sakata tha, agar usane mera peechha nahin kiya."

"garv," mairee ne dekha, jisane apane pratibimbon kee drdhata par khud ko thapathapaaya, "mera maanana ​​hai ki ek bahut hee aam baat hai. mainne jo bhee kabhee padha hai, mujhe yakeen hai ki yah vaastav mein bahut aam hai, ki maanav prakrti vishesh roop se prachalit hai. yah, aur yah ki ham mein se bahut kam log hain jo kuchh gunavatta ya any, vaastavik ya kaalpanik ke skor par aatm-shaaleenata kee bhaavana ko poshit nahin karate hain. ghamand aur garv alag-alag cheejen hain, haalaanki shabd aksar samaanaarthak roop se upayog kie jaate hain. vyarth hone ke bina vyakti ko garv ho sakata hai. garv khud ke baare mein hamaaree raay se adhik sambandhit hai, ham doosaron ke baare mein sochate hain ki ham kya sochate hain. "

"agar main mistar daarsee kee tarah ameer hota," apanee bahanon ke saath aae ek yuva lukaas ko rota, "mujhe paravaah nahin thee ki mujhe kitana garv tha. main phoksaheds ka ek paiket rakhoonga, aur har din sharaab kee ek botal peeoonga."

"to phir tum ek mahaan sauda peena chaahie jitana aap chaahate hain,"

longbourn kee mahilaon ne jald hee needaralaind ke un logon ka intajaar kiya. yaatra ko niyat roop mein lautaaya gaya. mis benet kee manabhaavan shreematee harst aur mis bingale kee achchhee ichchha par badhee; aur yadyapi maan ko asahaneey paaya gaya tha aur chhotee bahanen bolane ke laayak nahin theen, unake saath behatar parichit hone kee ichchha vyakt kee gaee thee, do sabase bade logon ke prati. jen dvaara yah dhyaan sabase badee khushee ke saath praapt kiya gaya tha; lekin elijaabeth ne abhee bhee har shareer ke ilaaj mein atiutsaah dekha, shaayad hee apanee bahan ko chhodakar, aur unhen pasand nahin kar sakee; yadyapi jen ke prati unakee daya, jaise ki yah thee, unake bhaee kee prashansa ke prabhaav se sabhee sambhaavana mein utpann hone vaale mooly the. jab bhee ve milate hain to aam taur par yah spasht hota tha ki unhonne unakee prashansa kee thee; aur usake lie yah bhee utana hee spasht tha ki jen us vareeyata ke lie upaj raha tha jise usane pahale se hee usaka manoranjan karana shuroo kar diya tha, aur ek tarah se bahut pyaar karane vaala tha; lekin usane khushee ke saath maana ki yah duniya mein saamaany roop se khoje jaane kee sambhaavana nahin thee, kyonki jen bhaavana kee badee taakat, sanyam aur ek samaan roop se khushamijaaj svabhaav ke saath ekajut tha, jo use saamraajyavaadee ke sandeh se bachaata tha. usane apanee dost mis lukaas se isaka jikr kiya.

"yah shaayad sukhad ho sakata hai," chaarlot ne kaha, "is tarah ke maamale mein janata par thopane mein saksham hone ke lie; lekin yah kabhee-kabhee bahut hee sanrakshit hone ke lie ek nukasaan hai. yadi koee mahila vastu se usee kaushal ke saath apana sneh chhipaatee hai. isamen se, vah use theek karane ka avasar kho sakata hai, aur phir yah duniya ko andhere mein vishvaas karane ke lie kharaab saantvana hogee. lagabhag har lagaav mein krtagyata ya ghamand itana adhik hai ki kisee ko bhee chhodana surakshit nahin hai. khud ke lie. ham sabhee svatantr roop se shuroo kar sakate hain - ek maamoolee vareeyata kaaphee svaabhaavik hai, lekin ham mein se bahut kam log hain jo bina kisee protsaahan ke vaastav mein pyaar karane ke lie paryaapt dil rakhate hain. das mein se nau maamalon mein, ek mahila ko behatar sneh kee tulana mein adhik sneh tha. vah mahasoos karatee hai ki bingale beshak aapakee bahan ko pasand karata hai; lekin ho sakata hai ki vah usakee tarah kabhee bhee usase jyaada na kare, agar vah us par madad nahin karatee hai. "

"lekin vah usakee madad karatee hai, jitana usaka svabhaav anumati dega. agar main usake lie usake sambandh ko mahasoos kar sakatee hoon, to use ek saadhaaran vyakti hona chaahie jo vaastav mein ise khoj nahin sakata hai."

"yaad hai, elija, ki vah jen ke svabhaav ko nahin jaanatee jaisa ki tum karate ho."

"lekin agar ek mahila ek purush ke lie aanshik hai, aur ise chhupaane ka prayaas nahin karatee hai, to use isaka pata lagaana chaahie."

"shaayad vah, agar vah use paryaapt roop se dekhata hai, lekin haalaanki bingale aur jen aksar sahishnuta se milate hain, yah kabhee bhee kaee ghanton tak ek saath nahin hota hai, aur jaisa ki ve hamesha bade mishrit dalon mein ek doosare ko dekhate hain, yah asambhav hai ki har pal niyojit kiya jae. ek saath baatacheet karane mein. jen ko isalie har aadhe ghante mein sabase adhik samay dena chaahie, jisamen vah apana dhyaan aakarshit kar sake. jab vah usake lie surakshit ho jae, to use pyaar mein padane ke lie utanee hee phursat milegee jitanee vah chugalee karatee hai. "

"aapakee yojana ek achchhee hai," elijaabeth ne uttar diya, "jahaan kuchh bhee savaal mein nahin hai, lekin achchhee tarah se shaadeeshuda hone kee ichchha hai, aur agar mujhe ek ameer pati, ya kisee bhee pati ko paane ke lie nirdhaarit kiya gaya tha, to main kahata hoon ki mujhe ise apanaana chaahie. lekin ye jen kee bhaavanaen nahin hain; vah dijain dvaara abhinay nahin kar rahee hai. abhee tak, vah apane svayan ke sambandh kee digree ke baare mein nishchit nahin ho sakatee hai, na hee isake tark ke kaaran. vah use keval ek pakhavaade se jaanatee hai. usane usake saath chaar nrty kie. usane use apane ghar par ek subah dekha, aur usake baad se chaar baar kampanee mein bhojan kiya. yah use usake charitr ko samajhane ke lie paryaapt nahin hai. "

"jaisa ki aap isaka pratinidhitv karate hain. kya usane keval usake saath bhojan kiya tha, usane keval yah pata lagaaya hoga ki kya use achchhee bhookh thee; lekin aapako yaad rakhana chaahie ki chaar shaamen bhee ek saath bitaee gaee hain - aur chaar shaamen bahut achchha kar sakatee hain."

"haan, in chaar shaamon ne unhen yah pata lagaane mein saksham kiya hai ki ve donon vaanijy se behatar hain, lekin kisee bhee any pramukh visheshata ke sambandh mein, mujhe nahin lagata ki bahut kuchh saamane aaya hai."

"theek hai," chaarlot ne kaha, "main apane poore dil se jen kee saphalata kee kaamana karatee hoon, aur agar vah usase shaadee kar rahee hai, to mujhe lagata hai ki use khushee ka ek achchha mauka mila, jaise ki vah usake charitr ka adhyayan kar rahee ho ek baarahamaasee. shaadee mein khushee pooree tarah se ek mauka hai. yadi paartiyon ke nipataare kabhee ek-doosare ke lie bahut achchhee tarah se jaane jaate hain, ya kabhee-kabhee pahale haath ke samaan hote hain, to yah kam se kam unakee gundaagardee ko aage nahin badhaata hai. apane hisse ke vipareet paryaapt roop se badhane ke baad, aur yah us vyakti ke doshon ke baare mein jitana sambhav ho utana kam jaanana behatar hai, jisake saath aap apana jeevan gujaar rahe hain. "

"aap mujhe hansaate hain, shaarlet; lekin yah dhvani nahin hai. aap jaanate hain ki yah dhvani nahin hai, aur yah ki aap kabhee bhee is tarah se kaary nahin karenge."

apanee bahan ke prati mistar bingale ke najarie ko dekhate hue, elijaabeth ko shak tha ki vah khud apane dost kee najar mein kuchh dilachaspee kee vastu ban rahee hai. shree daarsee ne pahalee baar use bahut sundar hone kee anumati dee thee; unhonne gend par prashansa kie bina use dekha tha; aur jab ve agalee baar mile, to unhonne lo
Show less


mairee ke paas na to pratibha thee aur na hee svaad; aur yadyapi vainitee ne use aavedan diya tha, isane use usee tarah ek paandityapoorn hava aur garbhit tareeke se diya tha, jo ki usakee pahunch se kaheen adhik utkrshtata ko ghaayal kar detee thee. elijaabeth, aasaan aur aprabhaavit, bahut adhik khushee ke saath sunee gaee thee, haalaanki aadha itana achchha nahin khel raha tha; aur mairee, ek lambee kansart ke ant mein, skoch aur aayarish havaon dvaara usakee chhotee bahanon ke anurodh par prashansa aur krtagyata kee khareed ke lie khush thee, jo kuchh lukaas aur do ya teen adhikaariyon ke saath ek ant mein nrty mein utsukata se shaamil hueen. kamare ka.

shree daarsee shaam ko gujaarane ke aise mod par chupachaap aakrosh mein unake paas khada tha, sabhee baatacheet ke bahishkaar ke lie, aur apane svayan ke vichaaron se bahut adhik talleen tha ki sar viliyam lukaas unake padosee the, jab tak ki sar viliyam ne shuroo nahin kiya.

"yuva logon ke lie yah ek aakarshak manoranjan hai, mistar daarsee! -isake baad naachane jaisa kuchh nahin hai. - main ise polish kie gae samaajon ke pahale shodhan ke roop mein maanata hoon."

"nishchit roop se, sar! - aur isaka phaayada yah bhee hai ki duniya kee kam polish samaajon ke beech prachalan mein hai. - har jangalee nrty kar sakate hain."

sar viliyam keval muskuraaya. "aapaka dost khushee se pradarshan karata hai;" vah ek viraam ke baad jaaree raha, bingale ko samooh mein shaamil hone ko dekhate hue; - "aur mujhe sandeh nahin hai ki aap svayan vigyaan mein ek nipun hain, mistar daarsee."

"aapane mujhe meriton mein nrty karate hue dekha, mujhe vishvaas hai, sar."

"haan, vaastav mein, aur drshti se koee asangat khushee nahin milee. kya aap aksar sent jems par nrty karate hain?"

"kabhee nahin, sar."

"kya aapako nahin lagata ki yah jagah ke lie ek uchit prashansa hogee?"

"yah ek prashansa hai jo main kabhee bhee kisee bhee sthaan par nahin karata hoon agar main isase bach sakata hoon."

"aapake paas shahar mein ek ghar hai, main nishkarsh nikaalata hoon?"

mistar daarsee jhuk gae.

"mujhe ek baar shahar mein khud ko theek karane ke kuchh vichaar mile the - kyonki main shreshth samaaj ka pakshadhar hoon, lekin mujhe yah bilkul nishchit nahin laga ki landan kee hava ledee lukaas se sahamat hogee."

vah javaab kee ummeed mein ruk gaya; lekin usake saathee ko koee banaane ke lie nipataaya nahin gaya tha; aur elijaabeth us samay unakee or badh rahee thee, use ek bahut hee veerataapoorn kaary karane kee dhaarana ke saath maara gaya, aur use baahar bulaaya,

"meree pyaaree mis elija, tum kyon nahin naach rahee ho? - shree. daarsee, aap mujhe is yuva mahila ko ek bahut hee vaanchhit saathee ke roop mein pesh karane kee anumati den. - aap nrty se inkaar nahin kar sakate, mujhe yakeen hai, jab itanee sundarata hai tumase pahale." aur apane haath mein lete hue, unhonne ise mistar daarsee ko diya, jo behad hairaan the, lekin ise praapt karane ke lie anichchhuk nahin the, jab vah turant vaapas aa gae, aur sar viliyam ko kuchh diskasapojar ke saath kaha,

"vaastav mein, sar, mera nrty karane ka kam se kam iraada nahin hai. - mujhe lagata hai ki aap yah nahin maanenge ki main is tarah se ek saathee ke lie bheekh maangata hoon."

shree daarsee ke saath gambheer svaamitv ka anurodh usake haath ka sammaan karane kee anumati dee gaee; parantu saphalata nahin milee. elijaabeth nirdhaarit thee; na hee sar viliyam ne anunay-vinay ke apane prayaas se usake uddeshy ko hila diya.

"aap nrty mein bahut utkrshtata praapt karate hain, mis elija, ki yah mujhe aap ko dekhane kee khushee se inakaar karane ke lie kroor hai; aur haalaanki yah sajjan aam taur par manoranjan ko naapasand karate hain, unhen koee aapatti nahin ho sakatee hai, mujhe yakeen hai, hamen ek ke lie baadhy karana hai." aadha ghanta."

"shree daarsee sabhee raajaneeti hai," elijaabeth, muskuraate hue kaha.

"vah vaastav mein hai- lekin is abhilaasha ko dekhate hue, meree priy mis elija, ham usakee vivashata par aashchary nahin kar sakate, kyonki aise saathee par aapatti kaun karega?"

elijaabeth ne aaleeshaan dekha, aur door ho gaee. usake pratirodh ne use sajjan ke saath ghaayal nahin kiya tha, aur vah usake saath kuchh shaaleenata ke saath soch rahee thee, jab is tarah bingo bingo dvaara aarop lagaaya gaya tha,

"main aapakee shraddha ke vishay ka anumaan laga sakata hoon."

"mujhe kalpana nahin karanee chaahie."

"aap is baat par vichaar kar rahe hain ki is tarah ke samaaj mein is tarah se kaee shaamen beetengee - aur vaastav mein main aapakee raay ke anusaar hoon. main kabhee bhee adhik naaraaj nahin tha! anichchha aur phir bhee shor; kuchh bhee nahin aur abhee tak svayan nahin." in sabhee logon ka mahatv! —main un par aapakee sakhtee ko sunane ke lie kya kahoonga! ”

"aapaka anumaan pooree tarah se galat hai, main aapako vishvaas dilaata hoon. mera dimaag aur adhik sakriy roop se laga hua tha. main bahut hee khushee ka dhyaan kar raha hoon, jo ek sundar mahila ke chehare par theek aankhon kee ek jodee sabase achchha kar sakatee hai."

mis bingale ne turant apanee aankhen usake chehare par lagaeen, aur usane chaaha ki vah use batae ki aisee dhaaranaon ko prerit karane ka shrey kis mahila ko hai. shree daarsee ne badee aatmeeyata ke saath uttar diya,

"mis elijaabeth benet."

"mis elijaabeth benet!" baar-baar mis bingale. "main sabhee aashcharyachakit hoon. vah kab tak is tarah kee pasandeeda rahee hai? - aur praarthana karen ki main kab aapase khushee kee kaamana karoon?"

"yah vaastav mein vah prashn hai jo mainne aapase poochha hai. ek mahila kee kalpana bahut tej hai; yah prashansa se pyaar tak, ek pal mein pyaar se lekar vaivaahik jeevan tak koodatee hai. mujhe pata tha ki aap mujhase khushee kee kaamana karenge."

"naay, agar aap isake baare mein bahut gambheer hain, to main is maamale ko pooree tarah se sulajhaoonga. aapake paas ek aakarshak saas hogee, vaastav mein, aur nishchit roop se vah hamesha aapake saath pembale mein rahegee."

usane sahee udaaseenata ke saath usakee baat sunee, jabaki usane is tareeke se apana manoranjan karane ka vikalp chuna, aur jaise hee usake kampateeshan ne use aashvast kiya ki sab surakshit hai, usakee buddhi

shree benet kee sampatti mein lagabhag pooree tarah se ek varsh mein do hajaar kee sampatti shaamil thee, jo durbhaagy se unakee betiyon ke lie, door ke sambandh mein vaaris purush ke difolt roop se darj kee gaee thee; aur unakee maan ka bhaagy, haalaanki jeevan mein usakee sthiti ke lie paryaapt hai, lekin beemaar usakee kamee kee aapoorti kar sakata hai. usake pita merietan mein ek vakeel the, aur apane chaar hajaar paund chhod chuke the.

unakee ek bahan kee shaadee mistar philips se huee, jo apane pita ke klark the, aur unhen vyavasaay mein saphalata milee, aur ek bhaee landan mein vyaapaar kee ek sammaanajanak pankti mein bas gae.

longaboran ka gaanv merietan se keval ek meel door tha; yuva mahilaon ke lie sabase suvidhaajanak dooree, jo aamataur par saptaah mein teen ya chaar baar lubhaatee theen, apanee chaachee aur raaste mein milinar kee dukaan par apanee dyootee ka bhugataan karane ke lie. parivaar ke do sabase chhote, kaithareen aur lida, vishesh roop se in chaukasiyon mein aksar hote the; unakee bahanen unakee tulana mein adhik khaalee theen, aur jab kuchh bhee behatar peshakash nahin kee gaee, to unake subah ke samay aur shaam ke lie vaartaalaap ko prastut karane ke lie merietan kee sair aavashyak thee; aur haalaanki desh mein saamaany roop se samaachaaron kee sankhya na ke baraabar thee, ve hamesha apanee chaachee se kuchh seekhane ke lie sangharsh karate the. vartamaan mein, vaastav mein, unhen haal hee mein pados mein milishiya rejiment ke aane se samaachaar aur khushee donon kee aapoorti kee gaee thee; yah poore sardiyon mein rahana tha, aur merietan hed kvaartar tha.

shreematee philips ke lie unakee yaatra ab sabase dilachasp khuphiya ke utpaadak the. har din adhikaariyon ke naam aur kanekshan ke unake gyaan mein kuchh joda gaya. unake aavaas lambe samay tak ek rahasy nahin the, aur lambe samay tak ve khud ko adhikaariyon ko jaanana shuroo kar dete the. mi. philips ne un sabhee ka daura kiya, aur isase pahale unakee bhateejiyon ne agyaatata ka srot khola. ve adhikaariyon ke alaava kuchh nahin kar sakate the; aur mistar bingale ke bade bhaagy ka ullekh, jisamen unakee maan ko eneemeshan diya gaya tha, unakee aankhon mein bekaar tha jab ek pataaka ke rejimenton ke virodh mein.

is vishay par unake putalon ko ek subah sunane ke baad, shree benet ne shaantata se dekha,

"un sabhee se jo main aapake baat karane ke tareeke se ikattha kar sakata hoon, aap desh kee sabase badee do ladakiyon mein se ek honee chaahie. mujhe kuchh samay par sandeh hua hai, lekin main ab aashvast hoon."

kaithareen ko asveekaar kar diya gaya, aur usane koee javaab nahin diya; lekin sahee udaaseenata ke saath lida ne kaiptan kaartar kee prashansa karana jaaree rakha, aur use din ke dauraan dekhane kee unakee aasha thee, kyonki vah agalee subah landan ja rahee thee.

shreematee benet ne kaha, "main hairaan hoon, mere priy," aap apane bachchon ko moorkhataapoorn tareeke se sochane ke lie taiyaar rahen. agar main kisee bhee shareer ke bachchon ke baare mein thoda sochane kee ichchha rakhatee hoon, to yah mere khud ka nahin hona chaahie. "

"agar mere bachche moorkh hain to mujhe hamesha isake prati sachet rahane kee ummeed karanee chaahie."

"haan-lekin jaisa ki hota hai, ve sabhee bahut chatur hain."

"yah ekamaatr bindu hai, main apane aap ko chaapaloosee karata hoon, jis par ham sahamat nahin hote hain. mujhe ummeed thee ki hamaaree bhaavanaen har vishesh mein mel khaatee hain, lekin mujhe aapase itana alag hona chaahie ki hamaaree do sabase chhotee betiyon ko asaamaany roop se moorkh samajhen."

"mere pyaare mistar benet, aap aisee ladakiyon se apane pita aur maan kee samajhadaaree kee ummeed na karen. - jab unhen hamaaree umr ke baare mein pata chalata hai to main kahatee hoon ki ve adhikaariyon ke baare mein aisa nahin sochenge jo ham karate hain. mujhe apane aap mein ek laal kot bahut pasand hai - aur vaastav mein main abhee bhee apane dil mein karata hoon, aur agar ek smaart yuva karnal, paanch ya chhah hajaar ek varsh ke saath, meree ladakiyon mein se ek ko chaahie, to main use nahin kahoonga; mujhe laga ki karnal phorstar doosaree raat sar viliyam kee apanee rejiment mein bahut jyaada dikh rahe hain. "

"maama," lida ne pukaara, "meree chaachee kahatee hain ki karnal phorstar aur kaiptan kaartar mis vaatasan ke paas itanee baar nahin jaate hain jitana unhonne pahalee baar aane par kiya tha; vah unhen ab klaark kee laibreree mein aksar khade dekhatee hai."

shreematee benet ko mis benet ke lie ek not ke saath phootamain ke pravesh dvaara javaab dene se roka gaya tha; yah needaralaind ke kshetr se aaya tha, aur naukar ek javaab ke lie intajaar kar raha tha. shreematee benet kee aankhen khushee se phoot padeen, aur vah besabree se pukaar rahee theen, jabaki unakee betee padhatee thee,

"theek hai, jen, yah kaun hai? isake baare mein kya hai? vah kya kahata hai? khair, jen, jaldabaajee karen aur hamen bataen; jaldabaajee karen, mera pyaar."

"yah mis bingale se hai," jen ne kaha, aur phir ise jor se padha.

    "mere pyare dost,

    "yadi aap lueesa aur mere saath bhojan karane ke lie itane dayaalu nahin hain, to ham apane jeevan ke baakee hisson ke lie ek-doosare se napharat karane ke khatare mein honge, poore din ke lie do mahilaon ke beech ek din kabhee bhee khatm nahin hoga. ek jhagada. is kee praapti par jitanee jaldee ho sake aao. mere bhaee aur sajjanon ko adhikaariyon ke saath bhojan karana hai. tumhaara kabhee.

    "kairoleen bingale."

"aphasaron ke saath!" roya lida. "mujhe aashchary hai ki meree chaachee ne hamen aisa nahin bataaya."

"daining aaut," shreematee benet ne kaha, "yah bahut ashubh hai."

"kya mere paas gaadee ho sakatee hai?" jen ne kaha.

"nahin, mere priy, tum ghode par behatar chale the, kyonki baarish hone kee sambhaavana hai, aur phir aapako pooree raat rahana chaahie."

"yah ek achchhee yojana hogee," elijaabeth ne kaha, "agar aapako yakeen hai ki ve use ech bhejane kee peshakash nahin karenge
paanch baje donon mahilaen poshaak ke lie sevaanivrtt hueen, aur saadhe chhah baje elijaabeth ko khaane par bulaaya gaya. naagarik poochhataachh ke lie, jo tab daala gaya tha, aur jisake beech use mistar bingale kee behatar shreshthata ko bhedane kee khushee thee, vah bahut anukool uttar nahin de saka. jen kisee bhee tarah se behatar nahin tha. yah sunakar bahanon ne teen-chaar baar duharaaya ki ve kitane dukhee hain, buree thand lagane par kitana chaunkana padata hai, aur kitana hee naapasand ho khud beemaar hona; aur phir is maamale ko aur adhik nahin socha: aur jen ke prati unakee udaaseenata jab unake saamane nahin thee, elijaabeth ko usake sabhee mool naapasand ke aanand ko bahaal kiya.

unaka bhaee, vaastav mein, paartee ka ekamaatr aisa vyakti tha jise vah kisee bhee shaaleenata ke saath maan sakata tha. jen ke lie unakee chinta spasht thee, aur khud ko sabase adhik prasann karane ke lie unaka dhyaan, aur ve use khud ko itana ghusapaithiya hone se rokate the jaisa ki vah maanatee thee ki vah doosaron dvaara maana jaata tha. usake paas bahut kam notis the, lekin vah usase door thee. mis bingale ko mistar daarsee ne bahut pasand kiya tha, usakee bahan ne shaayad hee aisa kiya ho; aur mistar harst ke roop mein, jisake dvaara elijaabeth baithee thee, vah ek akarmany vyakti tha, jo keval khaane, peene aur taash khelane ke lie rahata tha, jab use pata chalata tha ki vah use raigaut ke lie ek saada pakavaan pasand karata hai, to usake paas kahane ke lie kuchh nahin tha .

jab raat ka khaana khatm ho gaya, to vah seedhe jen ke paas laut aaee, aur mis bingalee ne kamare se baahar nikalate hee use gaalee dena shuroo kar diya. usake shishtaachaar ko vaastav mein bahut bura hone ke lie uchchaarit kiya gaya tha, jo garv aur ashuddhata ka mishran tha; usakee koee baatacheet nahin, koee shailee nahin, koee svaad nahin, koee saundary nahin. shreematee harst ne bhee aisa hee socha, aur kaha,

"vah kuchh bhee nahin hai, sankshep mein, usakee siphaarish karane ke lie, lekin ek utkrsht vokar hone ke naate. main aaj subah usakee upasthiti ko kabhee nahin bhooloongee. vah vaastav mein lagabhag jangalee lag rahee thee."

"vah vaastav mein kiya tha, lueesa. main shaayad hee apane kauntens ko rakh paoon. bahut hee nirarthak kaam karane ke lie! vah desh ke baare mein kyon laanchhan laga rahee hogee, kyonki usakee bahan ko thand lag gaee thee? usake baal itane asamay, itane jhulas gae the!"

"haan, aur usaka peteekot; mujhe aasha hai ki tumane usaka peteekot, chhah inch gahara keechad mein dekha tha, main bilakul nishchit hoon; aur jo gaun use chhipaane ke lie neeche gira tha, usaka kaaryaalay nahin kar raha tha."

"aapakee tasveer bahut sateek ho sakatee hai, lueesa," bingale ne kaha; "lekin yah sab mujh par kho gaya tha. mujhe laga ki mis elijaabeth benet ne aaj subah achchhee tarah se dekha, jab vah aaj subah kamare mein aaee. usake gande peteekot mere notis se bach gae."

mis bingale ne kaha, "aapane ise dekha, mistar daarsee, mujhe yakeen hai," "aur mujhe lagata hai ki aap apanee bahan ko is tarah kee pradarshanee dekhane kee ichchha nahin karenge."

"haragij nahin."

"teen meel chalane ke lie, ya chaar meel, ya paanch meel, ya jo kuchh bhee hai, gandagee mein usake oopar, aur, kaaphee akele! vah isaka kya matalab ho sakata hai? yah mere lie lagata hai ki ek ghinaunee svatantrata kee ghrnit tarah se? , ek sabase adhik desh ke shahar sajaavat ke prati udaaseenata. "

bingale ne kaha, "yah usakee bahan ke lie ek sneh hai jo bahut prasann hai."

"main darata hoon, mistar daarsee," mis bingale ne aadhee kaanaaphoosee mein manaaya, "ki is saahasik kaary ne usakee theek aankhon kee prashansa ko prabhaavit kiya hai."

"bilkul nahin," usane javaab diya; "ve abhyaas se ujjval ho gae the." - is bhaashan ke baad ek chhota viraam diya gaya, aur shreematee harst phir se shuroo huee.

"mere paas jen benet ke lie ek atyadhik sambandh hai. vah vaastav mein bahut pyaaree ladakee hai, aur main chaahata hoon ki mere dil kee sabhee cheejen achchhee tarah se bas gaeen. lekin is tarah ke ek pita aur maan ke saath, aur is tarah ke kam kanekshan se, mujhe dar hai ki koee mauka nahin hai. isaka

"mujhe lagata hai ki mainne aapako yah kahate suna hai, ki unake chaacha meratan mein ek vakeel hain."

"haan, aur unake paas ek aur hai, jo chepasaid ke paas kaheen rahata hai."

"vah poonjee hai," usakee bahan ne kaha, aur ve donon dil se hanse.

bingale ne rote hue kaha, "agar ve sabhee chepasaid ko bharane ke lie paryaapt ankal nahin the, to yah unhen ek chutakee kam sahamat nahin karega."

"lekin yah bahut bhautik roop se duniya mein kisee bhee vichaar ke purushon se shaadee karane ke apane avasar ko kam karana chaahie," daarsee ne uttar diya.

is bhaashan ke lie bingale ne koee javaab nahin diya; lekin unakee bahanon ne ise dil se sveekaar kiya, aur apane pyaare dost ke ashisht sambandhon kee keemat par kuchh samay ke lie apane jeevan ka aanand liya.

komalata ke naveekaran ke saath, haalaanki, unhonne daining-paarlar chhodane ke lie apane kamare kee marammat kee, aur kophee ke lie bulaaya. vah abhee bhee bahut kharaab thee, aur elijaabeth use tab tak bilkul nahin chhodegee, jab tak ki shaam ko use sote hue dekhane ka aaraam nahin tha, aur jab yah sukhad prateet hone ke bajaay usake lie sahee tha ki vah khud seedhiyon se neeche jae. draing-room mein pravesh karane par usane pooree paartee ko loo mein paaya, aur turant unhen shaamil hone ke lie aamantrit kiya gaya; lekin unhen sandeh tha ki uchch khelane ke lie usane ise asveekaar kar diya, aur apanee bahan ko bahaana banaate hue kaha ki vah khud ko kam samay ke lie khush kar legee kyonki vah ek kitaab ke saath neeche rah sakatee hai. mistar harst ne use acharaj se dekha.

"kya aap kaard padhana pasand karate hain?" unhonne kaha; "balki yah vilakshan hai."

"mis elija benet", mis bingale ne kaha, "kaardon ka tiraskaar karata hai. vah ek mahaan paathak hai aur usaka kisee aur cheej mein koee aanand nahin hai."

"elijaabeth roya" main na to is tarah kee prashansa ke laayak hai aur na hee is tarah ke sensar; "main ek mahaan paathak nahin hoon, 

elijaabeth ne raat ka samay apanee bahan ke kamare mein guzaara, aur subah ke samay poochhataachh ke lie ek sahaneey javaab bhejane mein saksham hone kee khushee thee, jo usane mistar bingale se ek grhinee dvaara praapt kiya tha, aur kuchh samay baad donon mein se suruchipoorn mahilaon ko jo apanee bahanon par intajaar kar rahe the. haalaanki, is sanshodhan ke baavajood, usane apanee maan ko jen kee yaatra karane aur apanee sthiti ka apana nirnay lene ke lie ichchhuk longaborn ko ek not bhejane ka anurodh kiya. not turant bhej diya gaya tha, aur isakee saamagree ko jaldee se anupaalan kiya gaya tha. shreematee benet, apanee do sabase chhotee ladakiyon ke saath, parivaar ke naashte ke turant baad nedarapheeld pahunchee.

agar vah jen ko kisee bhee spasht khatare mein paata, to shreematee benet bahut dukhee hotee; lekin yah dekhate hue ki usakee beemaaree chintaajanak nahin hai, use santusht hone ke naate, use turant theek hone kee koee ichchha nahin thee, kyonki svaasthy ke lie usakee bahaalee shaayad use needaralaind se hata degee. isalie vah apanee betee ko ghar le jaane ke prastaav ko nahin sunatee; ek hee samay mein aane vaale epothekaree ne ise uchit nahin samajha. mis bingale kee upasthiti aur nimantran par jen ke saath thodee der baithane ke baad, maan aur teen betiyon ne unhen naashte ke paarlar mein bhaag liya. bingale ne unase is ummeed ke saath mulaakaat kee ki mise benet ko mis benet se badatar nahin mila hai.

"vaastav mein mere paas hai, sar" usaka javaab tha. "vah bahut beemaar hai jise sthaanaantarit karane ke lie bahut beemaar hain. mi. jons ka kahana hai ki hamen use hilaane ke baare mein nahin sochana chaahie. hamen aapakee daya par thodee der ke lie atichaar karana chaahie."

"hata diya!" bingale roya. "yah nahin socha jaana chaahie. meree bahan, mujhe yakeen hai, use hataane ke baare mein nahin suna hoga."

mis bingale ne kaha, "aap is par nirbhar rah sakatee hain," maidam bingale ne thande sibilitee ke saath kaha, "mis benet ko hamaare saath rahate hue har sambhav dhyaan milega."

shreematee benet apanee sveekaarokti mein praveen theen.

"mujhe yakeen hai," usane kaha, "agar yah itane achchhe doston ke lie nahin tha, to mujhe nahin pata ki usaka kya hoga, kyonki vah vaastav mein bahut beemaar hai, aur ek vishaal sauda peedit hai, haalaanki duniya mein sabase bade dhairy ke saath, usake saath hamesha aisa hee hota hai, kyonki usake paas, bina kisee apavaad ke, sabase meetha svabhaav hai, jisake saath main kabhee-kabhee milatee thee. main aksar apanee doosaree ladakiyon ko bataatee hoon ki vah usake lie kuchh bhee nahin hai. aapake yahaan ek sveet room mistar bingale aur ek aakarshak sambhaavana hai. us bajaree par chalana. main desh mein aisee jagah nahin jaanata jo needaralainds ke baraabar ho. aap jaldabaajee mein ise chhodane ke baare mein nahin sochenge. mujhe ummeed hai, haalaanki aapake paas ek chhota patta hai. "

"jo kuchh bhee main jaldee mein kiya jaata hai," usane uttar diya; "aur isalie agar mujhe nedarapheeld chhodane ka sankalp karana chaahie, to mujhe shaayad paanch minat mein ravaana hona chaahie. vartamaan mein, haalaanki, main apane aap ko yahaan kaaphee had tak tay maanata hoon."

elijaabeth ne kaha, "yah vahee hai jo mujhe aapake baare mein sochana chaahie tha."

"aap mujhe samajhaana shuroo karate hain, kya aap?" vah roya, usakee or mud gaya.

"oh! haan-main aapako pooree tarah se samajhata hoon."

"kaash main ise ek taareeph ke lie le ja sakata hoon; lekin itanee aasaanee se dekha ja sakata hai ki mujhe dar lagata hai.

"jaisa ki hota hai. yah jarooree nahin hai ki ek gahara, jatil charitr kam ya jyaada ka anumaan hai jaise aapake saath hai."

"lizzy," usakee maan ne rote hue kaha, "yaad rakhen ki aap kahaan hain, aur jangalee tareeke se nahin chalen jo aap ghar par karane ke lie peedit hain."

"mujhe pahale nahin pata tha," bingale ne turant jaaree rakha, "ki aap charitr ke ek stoodiyo the. yah ek manoranjak adhyayan hona chaahie."

"haan, lekin jatil charitr sabase adhik manoranjak hain. unake paas kam se kam yah laabh hai."

"desh," daarsee ne kaha, "is tarah ke ek adhyayan ke lie saamaany aapoorti lekin kuchh vishayon mein kar sakate hain. ek desh pados mein aap ek bahut hee seemit aur unvarying samaaj mein chalate hain."

"lekin log khud ko itana badal dete hain, ki unamen kuchh naya dekhane ko milata hai."

"haan, vaastav mein," shreematee benet roya, desh pados ka ullekh karane ke apane tareeke se naaraaj. "main aapako vishvaas dilaata hoon ki desh mein kasbe kee tarah hee kaaphee kuchh ho raha hai."

har shareer aashcharyachakit tha; aur daarsee, ek pal ke lie use dekhane ke baad chupachaap door chala gaya. shreematee benet, jo unake prati poorn vijay praapt kar chukee theen, ne jeet haasil kee.

"main yah nahin dekh sakata ki dukaanon aur saarvajanik sthaanon ko chhodakar, mere hisse ke lie landan ko desh par koee bada phaayada hua hai. desh ek bada saudaagar hai, kya yah mistar bingale nahin hai?"

"jab main desh mein hoon," unhonne javaab diya, "main ise chhodane kee ichchha kabhee nahin karata; aur jab main shahar mein hota hoon to yah bahut adhik hota hai. unake pratyek phaayade hain, aur main donon mein samaan roop se khush rah sakata hoon."

"ai-is kaaran ki aapake paas sahee svabhaav hai. lekin us sajjan," daarsee ko dekhate hue, "lagata hai ki desh kuchh bhee nahin tha."

"vaastav mein, maan, aap galat hain," elijaabeth ne apanee maan ke lie sharamaate hue kaha. "aapane mistar daarsee ko kaaphee galat samajha. unaka keval yahee matalab tha ki desh mein shahar ke saath-saath logon kee itanee adhik sankhya nahin thee, jinhen aapako sach maan lena chaahie."

"nishchit roop se, mere priy, kisee ne kaha ki vahaan nahin the; lekin is pados mein kaee logon ke saath nahin milane ke roop mein, mera maanana ​​hai ki bade pados hain. mujhe pata hai ki ham chaar ke saath bhojan karate hain.

din pahale kee tarah hee beet gaya. shreematee harst aur mis bingale ne subah ke kuchh ghante amaany ke saath bitae the, jo dheere-dheere jaaree rakhane ke lie jaaree rakha; aur shaam ko elijaabeth draing-room mein unakee paartee mein shaamil hueen. haalaanki, loo tebal nahin dikhaee dee. mistar daarsee likh raha tha, aur mis bingale, usake paas baitha hua, usake patr kee pragati dekh raha tha, aur baar-baar apanee bahan ko sandeshon dvaara apana dhyaan aakarshit kar raha tha. mistar harst aur mistar bingale piket mein the, aur misej harst unake khel ko dekh rahee theen.

elijaabeth ne kuchh sueevark kiya, aur daarsee aur usake saathee ke beech paarit hone mein bhaag lene ke lie paryaapt roop se khush the. mahila kee sthaayee prashansa ya to usake haath se likhane par, ya usakee tarj par, ya usake patr kee lambaee par, usake saath poorn asambaddhata ke saath, jise usakee prashansa milee, ek jigyaasu sanvaad ka gathan kiya, aur vaastav mein ekasamaan tha. pratyek kee apanee raay ke saath.

"mis daarsee ko is tarah ka patr milane se kitanee khushee hogee!"

usane koee javaab nahin diya.

"aap asaamaany roop se tej likhate hain."

"aap galat hain. main dheere-dheere likhata hoon."

"varsh ke dauraan likhane ke lie aapake paas kitane patr hone chaahie! vyaapaar ke patr bhee! mujhe kitana achchha sochana chaahie!"

"yah saubhaagy kee baat hai, ki ve tumhaare bajaay mere bahut se hain."

"praarthana apanee bahan ko bataen ki main use dekhane ke lie bahut samay se hoon."

"mainne tumhaaree ichchha se pahale hee use ek baar bata diya hai."

"mujhe dar hai ki aap apanee kalam ko pasand nahin karate hain. mujhe ise aapake lie bhejana chaahie. main kalam ko achchhee tarah se likhata hoon."

"dhanyavaad - lekin main hamesha apana khud ka kharch karata hoon."

"aap aisa likhane ke lie kaise sangharsh kar sakate hain?"

ve to chup the.

"apanee bahan se kaho ki main veena par usake sudhaar ke baare mein sunakar khush hoon, aur praarthana karata hoon ki main usakee mej par sundar chhotee dijain ke saath kaaphee utsaah mein hoon, aur mujhe lagata hai ki yah mis graantalee ke lie aseem roop se behatar hai."

"kya aap mujhe phir se likhane ke lie apane utsaah ko sthagit karane ke lie chhod denge? - vartamaan mein main unhen nyaay karane ke lie jagah nahin dee hai."

"oh! yah koee nateeja nahin hai. main use janavaree mein dekhoonga. lekin kya aap hamesha usake, mistar barsee ko aise aakarshak lambe patr likhate hain?"

"ve aam taur par lambe hote hain; lekin kya hamesha aakarshak, yah mere lie nirdhaarit karane ke lie nahin hai."

"yah mere saath ek niyam hai, ki ek vyakti jo aasaanee se ek lamba patr likh sakata hai, vah beemaar nahin likh sakata hai."

"vah daarsee kee prashansa ke lie nahin karega, kairoleen," usake bhaee ne roya- "kyonki vah aasaanee se nahin likhata hai. vah chaar silebals ke shabdon ke lie bahut adhyayan karata hai. - kya aap nahin, daarsee?"

"meree likhane kee shailee aapase bahut alag hai."

"oh!" mis bingale ko roya, "chaarls sabase laaparavaah tareeke se kalpanaasheel tareeke se likhate hain. vah apane aadhe shabd chhod deta hai, aur baakee ko uda deta hai."

"mere vichaar itanee tezee se pravaahit hote hain ki mere paas unhen vyakt karane ka samay nahin hai - jisaka arth hai ki mere patr kabhee-kabhee mere sanvaadadaataon ke lie koee vichaar nahin dete hain."

"aapakee vinamrata, mistar bingale," elijaabeth ne kaha, "ninda karana chaahie."

daarsee ne kaha, "vinamrata kee upasthiti se kuchh bhee adhik dhokhebaaj nahin hai. yah aksar keval raay kee laaparavaahee hai, aur kabhee-kabhee ek apratyaksh ghamand."

"aur aap donon mein se kaun sa mere haal ke chhote tukade ko vinay kahata hai?"

"apratyaksh ghamand; —yadi aap vaastav mein lekhan mein apane doshon par garv karate hain, kyonki aap unhen vichaar kee ek kroorata aur nishpaadan kee laaparavaahee se aage badhane ke roop mein maanate hain, jo yadi anumaan lagaane yogy nahin hai, to aap kam se kam atyadhik dilachasp sochate hain. kisee bhee kaary ko karane kee shakti. drutata ke saath cheez hamesha bahut adhik beshakeematee hotee hai, aur aksar pradarshan kee apoornata par dhyaan die bina. jab aapane aaj subah shreematee benet ko bataaya ki yadi aapane kabhee bhee nefapheeld chhodane par hal kiya hai to aapako paanch minat mein chale jaana chaahie, aapaka matalab tha. apane aap ko badhaee dene ke lie ek prakaar ka mahaapaap hai, aur phir bhee ek upahaas mein itana prashansaneey kya hai jo bahut aavashyak vyavasaay poorvavat chhod dena chaahie, aur apane ya kisee any ke lie koee vaastavik laabh nahin ho sakata hai? "

"naay," bingale roya, "yah bahut adhik hai, raat ko yaad karane ke lie raat mein hone vaalee sabhee moorkhataapoorn cheejen. aur phir bhee, mere sammaan par, mujhe vishvaas tha ki mainne khud ke baare mein jo kaha hai vah sach hai, aur mujhe vishvaas hai." is kshan mein. kam se kam, isalie, mainne mahilaon ke saamane keval anaavashyak upadrav ke charitr ko nahin maana. "

"main yah kahane kee himmat karata hoon ki aap is par vishvaas karate hain; lekin main kisee bhee tarah se aashvast nahin hoon ki aap is tarah kee khyaati ke saath chale jaenge. aapaka aacharan kaaphee had tak us mauke par nirbhar karega jaisa ki main jaanata hoon ki koee bhee aadamee ho, aur yadi aap apane ghode ko aage badha rahe the. , ek mitr ka kahana tha, bingale, aap agale saptaah tak behatar rahe, aap shaayad aisa karenge, aap shaayad nahin jaenge- aur, doosare shabd par, ek maheena rah sakata hai. 

"aap keval is baat se saabit hue hain," elijaabeth roya, "ki mistar bingale ne apane svayan ke svabhaav ke saath nyaay nahin kiya. aapane use ab khud se jyaada kar diya hai."

bingale ne kaha, "main aapaka bahut aabhaaree hoon," aapake dvaara mere svabhaav kee mithaas kee taareeph mein mere mitr ne jo kaha hai, us par amal karate hue. lekin mujhe dar hai ki aap ise ek mod de rahe hain, jo sajjan ne kisee bhee tarah se iraada nahin kiya tha; nishchit roop se mere baare mein behatar sochen, agar aisee paristhiti mein mujhe jee.aaee.

Character limit: 5000
जब महिलाएं रात के खाने के बाद हटाती हैं, तो एलिजाबेथ अपनी बहन के पास भागती है, और उसे अच्छी तरह से ठंड से बचाते हुए, उसे ड्राइंग-रूम में ले जाती है; जहाँ उसके दो दोस्तों ने आनंद के कई पेशों के साथ उसका स्वागत किया; और एलिजाबेथ ने उन्हें कभी इतने सहमत नहीं देखा था क्योंकि वे उस समय के दौरान थे जो सज्जनों के सामने आने से पहले गुजर गए थे। उनकी बातचीत की शक्तियां काफी थीं। वे सटीकता के साथ एक मनोरंजन का वर्णन कर सकते हैं, हास्य के साथ एक किस्सा संबंधित कर सकते हैं, और आत्मा के साथ अपने परिचित पर हंस सकते हैं।

लेकिन जब सज्जनों ने प्रवेश किया, तो जेन अब पहली वस्तु नहीं थी। मिस बिंगले की आंखें तुरंत डार्सी की ओर मुड़ गईं, और इससे पहले कि वह कई कदम आगे बढ़े, उन्हें कुछ कहना था। उन्होंने खुद को मिस बेनेट को सीधे संबोधित किया, एक विनम्र बधाई के साथ; श्री हर्स्ट ने उसे एक मामूली धनुष भी बनाया, और कहा कि वह "बहुत खुश है;" लेकिन बिंगले के सलाम के लिए विस्मय और गर्मजोशी बनी रही। वह आनंद और ध्यान से भरा हुआ था। पहले आधे घंटे को आग लगाने में बिताया गया था, ऐसा न हो कि वह कमरे के परिवर्तन से पीड़ित हो; और वह आग की जगह के दूसरी ओर जाने की अपनी इच्छा पर हटा दिया, कि वह दरवाजे से दूर हो सकता है। फिर वह उसके पास बैठ गया, और किसी और से बात की। एलिजाबेथ, विपरीत कोने में काम करते हुए, यह सब बहुत खुशी के साथ देखा।

जब चाय खत्म हो गई, तो श्री हर्स्ट ने अपनी भाभी को कार्ड-टेबल की याद दिलाई - लेकिन व्यर्थ। उसने निजी बुद्धि प्राप्त की थी कि मिस्टर डार्सी ने कार्ड की इच्छा नहीं की थी; और मिस्टर हर्स्ट ने जल्द ही अपनी खुली याचिका भी खारिज कर दी। उसने उसे आश्वासन दिया कि कोई भी खेलने का इरादा नहीं करता है, और इस विषय पर पूरी पार्टी की चुप्पी, उसे उचित ठहराने के लिए लग रहा था। इसलिए श्री हर्स्ट के पास करने के लिए कुछ नहीं था, लेकिन सोफों में से एक पर खुद को फैलाने और सो जाने के लिए। डार्सी ने एक पुस्तक ली; मिस बिंगले ने भी यही किया; और श्रीमती हर्स्ट, मुख्य रूप से अपने कंगन और अंगूठियों के साथ खेलने में व्यस्त थीं, अब मिस बेनेट के साथ अपने भाई की बातचीत में शामिल हुईं।

मिस बिंगले का ध्यान अपनी पुस्तक के माध्यम से मिस्टर डार्सी की प्रगति को देखने में काफी व्यस्त था, जैसा कि उन्होंने खुद पढ़ा था; और वह लगातार कुछ पूछताछ कर रही थी, या अपने पेज को देख रही थी। हालाँकि, वह उसे किसी भी बातचीत के लिए नहीं जीत सकती थी; उसने केवल उसके प्रश्न का उत्तर दिया, और पढ़ा। लंबाई में, अपनी खुद की किताब के साथ आनंदित होने के प्रयास से काफी थक गई, जिसे उसने केवल इसलिए चुना क्योंकि यह उसकी दूसरी मात्रा थी, उसने एक शानदार जम्हाई दी और कहा, "इस तरह एक शाम बिताना कितना सुखद है मैं घोषणा करता हूं कि पढ़ने के बाद कोई आनंद नहीं मिलता है! किसी किताब की तुलना में किसी भी चीज का कितना जल्दी एक टायर होता है! -जब मेरे पास अपना खुद का घर है, तो मैं एक उत्कृष्ट पुस्तकालय नहीं होने पर दुखी रहूंगा। "

किसी ने कोई जवाब नहीं दिया। वह फिर से जम्हाई लेती है, अपनी पुस्तक को एक तरफ फेंक देती है, और कुछ मनोरंजन की तलाश में अपनी आँखें गोल कमरे में डालती है; जब उसके भाई ने मिस बेनेट को एक गेंद का उल्लेख करते हुए सुना, तो वह अचानक उसकी ओर मुड़ी और बोली,

"अलविदा, चार्ल्स, क्या आप वास्तव में नीदरलैंड में एक नृत्य का ध्यान करने में गंभीर हैं? - मैं आपको सलाह दूंगा, इससे पहले कि आप इसे निर्धारित करें, वर्तमान पार्टी की इच्छाओं से परामर्श करने के लिए; मैं बहुत गलत हूं अगर हमारे बीच कुछ नहीं हैं; जिनके लिए गेंद खुशी के बजाय सजा होगी। ”

"यदि आप डार्सी का मतलब है," उसके भाई रोया, "वह बिस्तर पर जा सकता है, अगर वह chuses, शुरू होने से पहले - लेकिन गेंद के लिए के रूप में, यह काफी सुलझी हुई बात है, और जैसे ही निकोल्स ने सफेद सूप को पर्याप्त बना दिया है; मेरे कार्ड राउंड भेज देंगे। "

"मुझे गेंदों को असीम रूप से बेहतर पसंद करना चाहिए," उसने जवाब दिया, "अगर उन्हें एक अलग तरीके से किया गया था, लेकिन इस तरह की बैठक की सामान्य प्रक्रिया में कुछ अनुचित है। यह निश्चित रूप से बहुत अधिक तर्कसंगत होगा यदि नृत्य के बजाय तर्कसंगत होगा। दिन का क्रम बना। "

"बहुत अधिक तर्कसंगत, मेरे प्रिय कैरोलिन, मैं कहने की हिम्मत करता हूं, लेकिन यह गेंद की तरह बहुत करीब नहीं होगा।"

मिस बिंगले ने कोई जवाब नहीं दिया; और जल्द ही उठकर कमरे के बारे में चला गया। उसकी आकृति सुरुचिपूर्ण थी, और वह अच्छी तरह से चली; —लेकिन डार्सी, जिस पर यह सब लक्षित था, अभी भी अनम्य रूप से अध्ययनशील थी। उसकी भावनाओं की हताशा में उसने एक प्रयास में अधिक हल किया; और, एलिजाबेथ की ओर मुड़कर कहा,

"मिस एलिजा बेनेट, मुझे अपने उदाहरण का पालन करने के लिए मना लें, और कमरे के बारे में बारी ले लें। - मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि एक दृष्टिकोण में इतने लंबे समय तक बैठने के बाद यह बहुत ताज़ा है।"

एलिजाबेथ आश्चर्यचकित थी, लेकिन तुरंत इसके लिए सहमत हो गई। मिस बिंगले अपनी नागरिकता की वास्तविक वस्तु में कम सफल नहीं हुई; मिस्टर डार्सी ने देखा। वह उस तिमाही में ध्यान की नवीनता के लिए उतना ही जागृत था जितना कि एलिजाबेथ स्वयं हो सकती है, और अनजाने में अपनी पुस्तक बंद कर दी। उन्हें सीधे अपनी पार्टी में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया था, लेकिन उन्होंने इसे अस्वीकार कर दिया, यह देखते हुए कि वह कल्पना कर सकते हैं, लेकिन उनके चुइंग के लिए दो इरादों के साथ-साथ कमरे में ऊपर और नीचे चलना, जिनमें से किसी भी उद्देश्य से उनके शामिल होने में हस्तक्षेप होगा। "उसका क्या मतलब हो सकता है? वह यह जानना चाह रही थी कि उसका क्या अर्थ हो सकता है" - और एलिजाबेथ से पूछा कि क्या वह उसे समझ सकती है?

"बिल्कुल नहीं," उसका जवाब था; "लेकिन यह निर्भर करता है, वह हम पर गंभीर होने का मतलब है, और हमारा सबसे अच्छा वा
jab mahilaen raat ke khaane ke baad hataatee hain, to elijaabeth apanee bahan ke paas bhaagatee hai, aur use achchhee tarah se thand se bachaate hue, use draing-room mein le jaatee hai; jahaan usake do doston ne aanand ke kaee peshon ke saath usaka svaagat kiya; aur elijaabeth ne unhen kabhee itane sahamat nahin dekha tha kyonki ve us samay ke dauraan the jo sajjanon ke saamane aane se pahale gujar gae the. unakee baatacheet kee shaktiyaan kaaphee theen. ve sateekata ke saath ek manoranjan ka varnan kar sakate hain, haasy ke saath ek kissa sambandhit kar sakate hain, aur aatma ke saath apane parichit par hans sakate hain.

lekin jab sajjanon ne pravesh kiya, to jen ab pahalee vastu nahin thee. mis bingale kee aankhen turant daarsee kee or mud gaeen, aur isase pahale ki vah kaee kadam aage badhe, unhen kuchh kahana tha. unhonne khud ko mis benet ko seedhe sambodhit kiya, ek vinamr badhaee ke saath; shree harst ne use ek maamoolee dhanush bhee banaaya, aur kaha ki vah "bahut khush hai;" lekin bingale ke salaam ke lie vismay aur garmajoshee banee rahee. vah aanand aur dhyaan se bhara hua tha. pahale aadhe ghante ko aag lagaane mein bitaaya gaya tha, aisa na ho ki vah kamare ke parivartan se peedit ho; aur vah aag kee jagah ke doosaree or jaane kee apanee ichchha par hata diya, ki vah daravaaje se door ho sakata hai. phir vah usake paas baith gaya, aur kisee aur se baat kee. elijaabeth, vipareet kone mein kaam karate hue, yah sab bahut khushee ke saath dekha.

jab chaay khatm ho gaee, to shree harst ne apanee bhaabhee ko kaard-tebal kee yaad dilaee - lekin vyarth. usane nijee buddhi praapt kee thee ki mistar daarsee ne kaard kee ichchha nahin kee thee; aur mistar harst ne jald hee apanee khulee yaachika bhee khaarij kar dee. usane use aashvaasan diya ki koee bhee khelane ka iraada nahin karata hai, aur is vishay par pooree paartee kee chuppee, use uchit thaharaane ke lie lag raha tha. isalie shree harst ke paas karane ke lie kuchh nahin tha, lekin sophon mein se ek par khud ko phailaane aur so jaane ke lie. daarsee ne ek pustak lee; mis bingale ne bhee yahee kiya; aur shreematee harst, mukhy roop se apane kangan aur angoothiyon ke saath khelane mein vyast theen, ab mis benet ke saath apane bhaee kee baatacheet mein shaamil hueen.

mis bingale ka dhyaan apanee pustak ke maadhyam se mistar daarsee kee pragati ko dekhane mein kaaphee vyast tha, jaisa ki unhonne khud padha tha; aur vah lagaataar kuchh poochhataachh kar rahee thee, ya apane pej ko dekh rahee thee. haalaanki, vah use kisee bhee baatacheet ke lie nahin jeet sakatee thee; usane keval usake prashn ka uttar diya, aur padha. lambaee mein, apanee khud kee kitaab ke saath aanandit hone ke prayaas se kaaphee thak gaee, jise usane keval isalie chuna kyonki yah usakee doosaree maatra thee, usane ek shaanadaar jamhaee dee aur kaha, "is tarah ek shaam bitaana kitana sukhad hai main ghoshana karata hoon ki padhane ke baad koee aanand nahin milata hai! kisee kitaab kee tulana mein kisee bhee cheej ka kitana jaldee ek taayar hota hai! -jab mere paas apana khud ka ghar hai, to main ek utkrsht pustakaalay nahin hone par dukhee rahoonga. "

kisee ne koee javaab nahin diya. vah phir se jamhaee letee hai, apanee pustak ko ek taraph phenk detee hai, aur kuchh manoranjan kee talaash mein apanee aankhen gol kamare mein daalatee hai; jab usake bhaee ne mis benet ko ek gend ka ullekh karate hue suna, to vah achaanak usakee or mudee aur bolee,

"alavida, chaarls, kya aap vaastav mein needaralaind mein ek nrty ka dhyaan karane mein gambheer hain? - main aapako salaah doonga, isase pahale ki aap ise nirdhaarit karen, vartamaan paartee kee ichchhaon se paraamarsh karane ke lie; main bahut galat hoon agar hamaare beech kuchh nahin hain; jinake lie gend khushee ke bajaay saja hogee. ”

"yadi aap daarsee ka matalab hai," usake bhaee roya, "vah bistar par ja sakata hai, agar vah chhusais, shuroo hone se pahale - lekin gend ke lie ke roop mein, yah kaaphee sulajhee huee baat hai, aur jaise hee nikols ne saphed soop ko paryaapt bana diya hai; mere kaard raund bhej denge. "

"mujhe gendon ko aseem roop se behatar pasand karana chaahie," usane javaab diya, "agar unhen ek alag tareeke se kiya gaya tha, lekin is tarah kee baithak kee saamaany prakriya mein kuchh anuchit hai. yah nishchit roop se bahut adhik tarkasangat hoga yadi nrty ke bajaay tarkasangat hoga. din ka kram bana. "

"bahut adhik tarkasangat, mere priy kairolin, main kahane kee himmat karata hoon, lekin yah gend kee tarah bahut kareeb nahin hoga."

mis bingale ne koee javaab nahin diya; aur jald hee uthakar kamare ke baare mein chala gaya. usakee aakrti suruchipoorn thee, aur vah achchhee tarah se chalee; —lekin daarsee, jis par yah sab lakshit tha, abhee bhee anamy roop se adhyayanasheel thee. usakee bhaavanaon kee hataasha mein usane ek prayaas mein adhik hal kiya; aur, elijaabeth kee or mudakar kaha,

"mis elija benet, mujhe apane udaaharan ka paalan karane ke lie mana len, aur kamare ke baare mein baaree le len. - main aapako vishvaas dilaata hoon ki ek drshtikon mein itane lambe samay tak baithane ke baad yah bahut taaza hai."

elijaabeth aashcharyachakit thee, lekin turant isake lie sahamat ho gaee. mis bingale apanee naagarikata kee vaastavik vastu mein kam saphal nahin huee; mistar daarsee ne dekha. vah us timaahee mein dhyaan kee naveenata ke lie utana hee jaagrt tha jitana ki elijaabeth svayan ho sakatee hai, aur anajaane mein apanee pustak band kar dee. unhen seedhe apanee paartee mein shaamil hone ke lie aamantrit kiya gaya tha, lekin unhonne ise asveekaar kar diya, yah dekhate hue ki vah kalpana kar sakate hain, lekin unake chuing ke lie do iraadon ke saath-saath kamare mein oopar aur neeche chalana, jinamen se kisee bhee uddeshy se unake shaamil hone mein hastakshep hoga. "usaka kya matalab ho sakata hai? vah yah jaanana chaah rahee thee ki usaka kya arth ho sakata hai" - aur elijaabeth se poochha ki kya vah use samajh sakatee hai?

"bilkul nahin," usaka javaab tha; "lekin yah nirbhar karata hai, vah ham par gambheer hone ka matalab hai
bahanon ke beech ek samajhaute ke parinaamasvaroop, elijaabeth ne agalee subah apanee maan ko likha, bheekh maangane ke lie ki gaadee ko din ke samay unake lie bheja jae. lekin shreematee benet, jinhonne apanee betiyon kee ganana agale mangalavaar tak nedarapheeld mein shesh bachee thee, jo jen ke saptaah ko pooree tarah se samaapt kar dengee, unhen khud ko pahale khushee ke saath praapt karane ke lie nahin laaya ja sakata tha. isalie, usaka javaab bhavishyavakta nahin tha, kam se kam elijaabeth kee ichchhaon ke lie nahin, kyonki vah ghar paane ke lie adheer thee. shreematee benet ne unhen yah shabd bheja ki ve sambhavatah mangalavaar se pahale gaadee nahin le sakate; aur usakee postaskript mein yah joda gaya tha, ki yadi mistar bingale aur usakee bahan ne unhen adhik samay tak rahane ke lie dabaaya, to vah unhen bahut achchhee tarah se bakhsh sakata hai. - haalaanki, lambe samay tak rahane ke baavajood, elijaabeth sakaaraatmak roop se hal ho gaee thee - aur na hee usane yah apeksha kee thee ki use poochha jaega ; aur bhayabheet, isake vipareet, jaisa ki khud ko zaroorat se zyaada lamba ghusapaith karane vaala maana jaata hai, usane jen se shree bingale kee gaadee ko turant udhaar lene ka aagrah kiya, aur lambaee par yah tay kiya gaya ki us subah needaralainds chhodane ke unake mool dijain ka ullekh kiya jaana chaahie, aur anurodh kiya gaya .

sanchaar ne chinta ke kaee vyavasaayon ko uttejit kiya; aur jen ke kaam karane ke lie agale din tak kam se kam rahane ke lie unhen badhaee dene ke lie paryaapt tha; aur du: kh tak, unake jaane ko taal diya gaya. mis bingale ko tab aphasos hua ki usane deree ka prastaav diya tha, usakee eershya ke lie aur ek bahan ke prati aruchi doosare ke prati sneh se adhik thee.

ghar ke maalik ne vaastavik vyatha ke saath suna ki ve itanee jaldee jaane vaale the, aur baar-baar mis benet ko manaane kee koshish kee ki yah usake lie surakshit nahin hoga - ki vah paryaapt baraamad nahin thee; lekin jen drdh tha jahaan usane khud ko sahee samajha.

mistar daarsee ke lie yah svaagat yogy buddhimatta thee - elijaabeth kaaphee lambe samay se nedarapheeld mein thee. usane use apanee pasand se adhik aakarshit kiya - aur mis bingale usake lie asabhy tha, aur khud ko saamaany se adhik teeking. unhonne buddhimaanee se vishesh roop se saavadhaan rahane ka sankalp liya ki prashansa ka koee sanket ab use bachana chaahie, aisa kuchh bhee nahin jo use usakee gundaagardee ko prabhaavit karane kee ummeed se ooncha kar sake; samajhadaar hai ki agar is tarah ke vichaar ka sujhaav diya gaya tha, to antim din ke dauraan usake vyavahaar kee pushti ya use kuchalane mein bhautik vajan hona chaahie. apane uddeshy ke lie sthir, usane poore shanivaar ke maadhyam se usase das shabd bole, aur haalaanki ve ek samay mein aadhe ghante ke lie khud ko chhod dete the, usane apanee pustak ke lie sabase adhik sajagata se paalan kiya, aur usakee or dekha bhee nahin.

ravivaar ko, subah kee seva ke baad, alagaav, lagabhag sabhee ke lie sahamat ho gaya. elijaabeth ke lie mis bingale kee naagarikata bahut tejee se badhee, saath hee jen ke prati unaka sneh bhee badha; aur jab unhonne bhaag liya, to khushee ke uttaraardh ko aashvast karane ke baad yah hamesha use longaboran ya nedarapheeld mein dekhane ke lie dega, aur use sabase komalata se gale lagaate hue, usane pahale se haath milaaya.-elijaabeth ne pooree paartee ko chhod diya jeevant aatmaen.

unakee maan dvaara bahut sauhaardapoorvak ghar mein svaagat nahin kiya gaya. shreematee benet ne unake aane par aashchary jataaya, aur socha ki unhen itanee pareshaanee dena bahut galat hai, aur yakeen hai ki jen ne phir se thandee pakad lee hogee. - lekin unake pita, haalaanki khushee ke bhaavon mein bahut hee sust the, unhen dekhakar vaastav mein khushee huee; unhonne parivaar ke daayare mein apana mahatv mahasoos kiya tha. shaam kee baatacheet, jab ve sabhee ikatthe hue the, jen aur elijaabeth kee anupasthiti mein, apane eneemeshan ka bahut kuchh kho diya tha, aur lagabhag sabhee arthon mein.

unhonne mairee ko hamesha kee tarah, gahan baas aur maanav prakrti ke adhyayan mein gahara paaya; aur prashansa karane ke lie kuchh nae ark the, aur sunane ke lie thred-nange naitikata ke kuchh nae avalokan. kaithareen aur lida ke paas unake lie alag tarah kee jaanakaaree thee. bahut kuchh kiya gaya tha, aur pichhale budhavaar se rejiment mein bahut kuchh kaha gaya tha; kaee adhikaariyon ne apane chaacha ke saath haal hee mein bhojan kiya tha, ek nijee jhagade hue the, aur yah vaastav mein sanket diya gaya tha ki karnal phostar shaadee karane ja rahe the.

mujhe aasha hai, mere priy," shree benet ne apanee patnee se kaha, kyonki ve agalee subah naashte par the, "ki aapane din ke khaane ke lie ek achchha bhojan ka aadesh diya hai, kyonki mere paas hamaare parivaar kee paartee ke lie ek atirikt ummeed hai. "

"aap kisase matalab rakhate hain, mere pyaare? main kisee ko nahin jaanata ki main aa raha hoon, jab tak ki shaarlot lukaas ko kol karane ke lie nahin hona chaahie, aur mujhe aasha hai ki mere dinar usake lie kaaphee achchhe hain. mujhe nahin lagata ki vah aksar ghar par aisa dekhatee hai. . "

"main jis vyakti se baat karata hoon, vah ek sajjan aur ajanabee hai." misez benet kee aankhen chamak utheen. - "ek sajjan aur ek ajanabee! yah mistar bingale mujhe yakeen hai. kyon jen-aapane kabhee is par ek shabd nahin chhoda; aap dhoort baat! khair, mujhe yakeen hai ki mujhe dekhakar bahut khushee hogee. mistar bingale. — lekin achchha bhagavaan! kaisa badakismat hai! din-bhar kee machhalee milane vaalee nahin hai. lida, mere pyaar, ghantee bajao. mujhe hil se bolana chaahie, is pal. "

"yah shree bingale nahin hai," usake pati ne kaha; "yah ek aisa vyakti hai jise mainne apane jeevan ke poore paathyakram mein kabhee nahin dekha."

isase ek saamaany vismay hua; aur unhen apanee patnee aur paanch betiyon se ek saath utsukata se poochhataachh karane kee khushee thee.

apanee jigyaasa ke saath kuchh samay svayan ke manoranjan ke baad, unhonne is prakaar samajhaaya. "lagabhag ek maheene pahale mujhe yah patr mila tha, aur ek pakhavaade pahale mainne isaka uttar diya, kyonki mainne socha ki yah kuchh naajukata ka maamala hai, aur jaldee dhyaan dene kee aavashyakata hai. yah mere chachere bhaee, shree kolins se hai, jo jab main mar chuka hota hoon. , jaise hee vah prasann hoga aap is ghar se baahar nikal sakate hain. "

"oh! mere pyaare," apanee patnee ko roya, "main us ullekh ko sunane ke lie sahan nahin kar sakata. praarthana us ojasvee aadamee kee baat mat karo. mujhe lagata hai ki yah duniya kee sabase kathin baat hai, ki aapakee sampatti ko aapase door rakha jaana chaahie." khud ke bachche, aur mujhe yakeen hai ki agar main tum hota, to mujhe isake baare mein kuchh ya any karane ke lie bahut pahale koshish karanee chaahie thee. "

jen aur elijaabeth ne use ek pravesh kee prakrti kee vyaakhya karane ka prayaas kiya. unhonne pahale bhee aksar isaka prayaas kiya tha, lekin yah ek aisa vishay tha jis par shreematee benet tark kee pahunch se pare theen; aur vah paanch betiyon ke parivaar se door ek sampatti ka nipataan karane kee kroorata ke khilaaph kadave tareeke se rel karana jaaree rakha, ek aise vyakti ke paksh mein, jisake baare mein kisee ne kuchh bhee dhyaan nahin diya.

"shree benet ne kaha," yah nishchit roop se ek sabase avishvasaneey maamala hai, "aur shree kolins ko longabarn kee viraasat ke aparaadh se kuchh bhee spasht nahin kar sakata hai. lekin agar aap unake patr ko sunenge, to aap shaayad unake tareeke se thoda naram ho sakate hain." khud ko vyakt karana. "

"nahin, mujhe yakeen hai ki main nahin karoonga, aur mujhe lagata hai ki yah usake lie bahut hee ayogy tha ki tum par likhana aur bahut hee paakhandee. mujhe aise jhoothe doston se napharat hai. vah aapake pita ke roop mein aapake saath jhagada kyon nahin kar sakata. usase pahale kiya tha? "

"kyon, vaastav mein, vah aisa lagata hai ki us sir par kuchh philmaaya gaya tha, jaisa ki aap sunenge."

    hantaraphord, vestaraham, kent ke paas,
    15 aktoobar.

    shreemaan,

    apane aur mere svargeey sammaanit pita ke beech kee asahamati, hamesha mujhe bahut bechainee detee thee, aur jab se mujhe use khone ka durbhaagy hua hai, mainne aksar breech ko theek karane kee kaamana kee hai; lekin kuchh samay ke lie mujhe apane svayan ke sandeh se vaapas rakha gaya tha, aisa na ho ki aisa lagata hai ki yah meree smrti ke lie kisee bhee ek ke saath achchhe shabdon mein hone ke lie apamaanajanak lag sakata hai, jisake saath yah hamesha use vicharan karane ke lie prasann kar raha tha. - "vahaan, shreematee. benet. "- mera man haalaanki ab is vishay par bana hai, eestar par samanvay praapt karane ke lie, main itana bhaagyashaalee raha hoon ki mujhe sahee maananeey ledee kaithareen de borg, sar luees dee borg kee vidhava ke roop mein pratishthit kiya gaya hai. , jinakee amaanat aur laabh ne mujhe is pallee ke bahumooly aayat par tarajeeh dee hai, jahaan yah meree koshish hogee ki main unakee laadalee ke prati krtagyata ke saath svayan ka sammaan karoon, aur un sanskaaron aur samaarohon ko karane ke lie taiyaar rahoon jinhen charch dvaara sthaapit kiya gaya hai. inglaind. ek paadaree ke roop mein, isake alaava, main apane prabhaav kee pahunch ke bheetar sabhee parivaaron mein shaanti ke aasheervaad ko badhaava dene aur sthaapit karane ke lie apana kartavy mahasoos karata hoon; aur in aadhaaron par main khud ko chaapaloosee karata hoon ki mere achchhe-bure ke vartamaan drshy bahut saraahaneey hain, aur yah ki longabarban estet ke pravesh dvaar ke bagal mein mere hone kee sthiti, krpaya aapakee or se anadekhee kee jaegee, aur aapako peshakash ko asveekaar karane ke lie netrtv nahin karenge. jaitoon kee tahanee. main aapakee mahatvaakaankshee betiyon ko ghaayal karane ka maadhyam hone ke bajaay chintit nahin ho sakata, aur isake lie maaphee maangane ke lie bheekh maangata hoon, saath hee aapako meree tatparata ka aashvaasan dekar unhen har sambhav sanshodhan karane ke lie aashvast karana chaahie, lekin isake baad. yadi aapako apane ghar mein mujhe praapt karane mein koee aapatti nahin hai, to main khud ko aapake aur aapake parivaar kee prateeksha karane kee santushti ka prastaav deta hoon, somavaar, 18 navambar, shaam chaar baje tak, aur sambhavat: shanivaar kee raat tak aapake aatithy par atyaachaar hoga nimnalikhit, jise main kisee bhee asuvidha ke bina kar sakata hoon, kyonki ledee kaithareen ravivaar ko meree saamayik anupasthiti par aapatti karane se door hai, basharte ki kuchh any paadaree din ka kartavy karane ke lie lage hon. main aapakee patnee aur betiyon, aapake shubhachintak aur mitr ke prati sammaanajanak prashansa karata hoon,

    viliyam kolins. "

"chaar baje, isalie, ham is shaanti banaane vaale sajjan se ummeed kar sakate hain," shree benet ne kaha, kyonki unhonne yoo ko tah kiya



raat ke khaane ke dauraan, shree benet ghabarae hue the; lekin jab naukaron ko vaapas le liya gaya, to usane socha ki yah apane mehamaan ke saath kuchh baatacheet karane ka samay hai, aur isalie ek vishay shuroo kiya, jisamen usane ummeed kee ki vah usake sanrakshan mein bahut bhaagyashaalee lag raha hai. ledee kaithareen de borg ka unakee ichchhaon par dhyaan, aur unake aaraam ke lie vichaar, bahut ullekhaneey dikhaee diya. mistar benet ko behatar nahin chuna ja sakata tha. shree kolins usakee prashansa mein vaakpatu the. is vishay ne unhen saamaany se adhik tareeke se ooncha kar diya, aur ek sabase mahatvapoorn pahaloo ke saath unhonne virodh kiya ki unhonne apane jeevan mein kabhee bhee raink ke vyakti mein is tarah ke vyavahaar ko nahin dekha - aisa vyavahaaryata aur krpaaluta, jaisa ki unhonne khud ko ledee kaithareen se anubhav kiya tha. vah un donon pravachanon ko sveekaar karane ke lie anugrah se prasann ho gaya tha, jinhen usake pahale se hee upadesh ka sammaan praapt tha. usane do baar rojings mein bhojan karane ke lie bhee kaha tha, aur shaam ko kvaadril ka pool banaane ke lie usake lie keval shanivaar se pahale bheja tha. ledee kaithareen ko kaee aise logon par garv tha, jinhen vah jaanatee thee, lekin usane kabhee bhee kisee cheej ko dekha nahin tha, lekin usake andar usakee yogyata nahin thee. usane hamesha usase baat kee thee jaise vah kisee any sajjan se karegee; usane pados ke samaaj mein shaamil hone ke lie sabase chhotee aapatti nahin kee, aur na hee apane sambandhon ko dekhane ke lie, ek ya do saptaah ke lie kabhee-kabhee apane pallee ko chhod diya. usane use salaah dee thee ki vah use jald se jald shaadee karane kee salaah de, kyonki usane vivek ke saath use chuna tha; aur ek baar unhen apane vinamr abhivaadan mein ek yaatra ka bhugataan kiya tha; jahaan usane apane dvaara kie gae sabhee parivartanon ko pooree tarah se manjooree de dee thee, aur yahaan tak ki kuchh khud ko sujhaav dene ke lie vauchasaphed kiya tha, - seedhiyon ke oopar kee alamaariyon mein kuchh alamaariyon.

shreematee benet ne kaha, "yah sab bahut hee uchit aur sabhy hai, mujhe yakeen hai," aur main kahatee hoon ki vah bahut hee sahamat mahila hain. yah ek daya hai ki saamaany taur par mahaan mahilaen unake jaisee nahin hotee hain. aap shreemaan?"

"jis bageeche mein mera vinamr vaas hai, use roshan paark kee ek galee se alag kiya gaya hai, jo usake nivaas sthaan hai."

"mujhe lagata hai ki aapane kaha tha ki vah ek vidhava thee, shreemaan? kya unaka koee parivaar hai?"

"unakee ek hee betee hai, rozings kee uttaraadhikaarinee, aur bahut vyaapak sampatti kee."

"aah!" shreematee benet ne apana sir hilaate hue kaha, "to vah kaee ladakiyon se behatar hai. aur vah kis tarah kee yuva mahila hai? kya vah sundar hai?"

"vah vaastav mein ek sabase aakarshak yuva mahila hai. ledee kaithareen khud kahatee hain ki sachchee sundarata ke maamale mein, mis dee borg apane seks ke lie sabase behatar hain, kyonki unakee visheshataen hain jo vishisht janm kee yuva mahila ko chihnit karatee hain. vah durbhaagy se ek beemaar sanvidhaan hai, jisane use kaee upalabdhiyon mein vah pragati karane se rok diya hai, jise vah viphal nahin kar sakatee thee, jaisa ki mujhe us mahila dvaara soochit kiya gaya hai jisane apanee shiksha ko adheekshan kiya tha, aur jo abhee bhee unake saath rahatee hai. pooree tarah se milanasaar, aur aksar apane chhote se ghar aur tattoo mein mere vinamr nivaas dvaara draiv karane ke lie krpaalu. "

"kya use prastut kiya gaya hai? mujhe adaalat mein mahilaon ke beech usaka naam yaad nahin hai."

"svaasthy ke prati usakee udaaseen avastha use shahar mein rahane se rokatee hai; aur us maadhyam se, jaisa ki mainne ek din ledee kaithareen ko bataaya tha, usane british kort ko usake sabase chamakeele aabhooshan se vanchit kar diya hai. usakee laadalee is vichaar se prasann thee, aur aap kalpana kar sakate hain. main har mauke par un chhotee naajuk taareephon kee peshakash karata hoon, jo hamesha mahilaon ko sveekaary hotee hain. mujhe ledee kaithareen ke lie ek se adhik baar dekha gaya hai, ki unakee aakarshak betee ek khoobasoorat mahila ke roop mein janm letee hai, aur yah sabase ooncha pad dene ke bajaay usaka parinaam, usake dvaara sushobhit hoga. — ye ek prakaar kee chhotee-chhotee baaten hain, jo use prasannata pradaan karatee hain, aur yah ek prakaar ka dhyaan hai jo main svayan ko bhugataan karane ke lie baadhy karata hoon. ”

"aap bahut sahee tareeke se nyaay karate hain," shree benet ne kaha, "aur yah aapake lie khushee kee baat hai ki aap vinamrata ke saath chaapaloosee karane kee pratibha rakhate hain. kya main poochh sakata hoon ki kya ye manabhaavan upasthiti pal ke aaveg se aage badhate hain, ya pichhale ka parinaam hain. adhyayan?"

"ve mukhy roop se us samay se gujar rahe hain, aur haalaanki main kabhee-kabhee khud ko sujhaav deta hoon aur aisee chhotee-chhotee taareephon kee vyavastha karata hoon, jinhen aam maukon ke anukool banaaya ja sakata hai, main hamesha unhen anachaahee hava dena chaahata hoon."

mistar benet kee ummeedon ka pooree tarah se javaab diya gaya. usaka chachera bhaee utana hee besudh tha jitana usane aasha kee thee, aur usane use sabase adhik aanand ke saath suna, ek hee samay mein sahavaas ke sabase drdh sankalp ko banae rakha, aur elijaabeth mein ek saamayik nazar ko chhodakar, usakee khushee mein kisee bhee saathee kee aavashyakata nahin thee.

chaay ke samay tak, lekin khuraak kaaphee ho chukee thee, aur mistar benet ko apane mehamaan ko phir se draing-room mein le jaane mein khushee huee, aur jab chaay khatm ho gaee, to unhen mahilaon ko jor se padhane ke lie aamantrit karane mein khushee huee. shree kolins ne aasaanee se aashvaasan diya, aur ek pustak ka utpaadan kiya gaya; lekin ise nihaarane par, (har cheez ke lie yah ek parisanchaaree pustakaalay se hone kee ghoshana kee), usane vaapas shuroo kiya, aur kshama maangate hue, virodh kiya ki vah kabhee upanyaas nahin padhata hai - kittee ne use dekha, aur lidiya ne kaha. - any pustakon ka utpaadan kiya gaya tha,
shree kolins ek samajhadaar aadamee nahin the, aur prakrti kee kamee shiksha ya samaaj dvaara thodee madad kee gaee thee; unake jeevan ka sabase bada hissa ek anapadh aur dukhee pita ke maargadarshan mein beeta; aur yadyapi vah vishvavidyaalayon mein se ek ke the, unhonne keval aavashyak sharton ko rakha tha, bina kisee upayogee parichit ke. jis adheenata mein unake pita ne unhen paala tha, unhonne mool roop se unhen bahut vinamrata dee thee, lekin yah ab kamajor sir ke aatm-dambh, sevaanivrtti mein rahane, aur jaldee aur apratyaashit kee parinaamee bhaavanaon se mukaabala karane ke lie ek achchha sauda tha. samrddhi. ek bhaagyashaalee avasar ne use ledee kaithareen de borg ke lie siphaarish kee thee jab hansaphord ke rahane kee jagah khaalee thee; aur jo sammaan usane apane uchch pad ke lie mahasoos kiya, aur apane sanrakshak ke roop mein usake lie usakee vandana, khud kee bahut achchhee raay ke saath sambhog, ek paadaree ke roop mein apane adhikaar, aur ek rektar ke roop mein usake adhikaaron ne, use pooree tarah se garv ka mishran bana diya. aur parinaam, aatm-mahatv aur vinamrata.

ab ek achchha ghar aur paryaapt aay hone ke baad, usane shaadee karane ka iraada kiya; aur longaborn parivaar ke saath saamanjasy sthaapit karane kee chaahat mein, unakee ek patnee thee, kyonki unaka matalab tha ki betiyon mein se ek ko chugaana, agar vah unhen sundar aur milanasaar lagatee hai, kyonki ve saamaany riport dvaara pratinidhitv karate the. yah unakee yojana thee - apane pita kee sampatti ko praapt karane ke lie praayashchitt kee - aur unhonne socha ki yah ek utkrsht ek hai, paatrata aur upayuktata se bhara hai, aur atyadhik udaar aur apane svayan ke hisse par udaaseen hai.

unakee yojana unhen dekhane par alag nahin huee. - mis benet ke pyaare chehare ne unake vichaaron kee pushti kee, aur varishthata ke kaaran unakee sabhee sakht dhaaranaon ko sthaapit kiya; aur pahalee shaam ke lie vah unakee pasand thee. agalee subah, haalaanki, ek parivartan kiya gaya; naashte se pahale shreematee benet ke saath ek ghante ke ek-de-tete ke ek ghante ke lie, ek baatacheet jo unake paarsan-haus se shuroo hotee hai, aur svaabhaavik roop se unakee aashaon ko poora karane ke lie agranee hotee hai, ki isake lie ek maalakin longaboran mein mil sakatee hai, jo utpaadan kiya gaya tha. usake beech se, bahut hee hansamukh muskuraahat aur saamaany protsaahan ke beech, usane jis jen ko theek kiya tha, usake khilaaph ek saavadhaanee. - "apanee chhotee betiyon ke roop mein vah kahane ke lie use nahin le sakatee thee - vah sakaaraatmak javaab nahin de sakatee thee - lekin use pata nahin tha kisee bhee poorvadhaarana; - sabase badee betee, use sirph ullekh karana chaahie - usane mahasoos kiya ki yah sanket karane ke lie us par avalambee hai, bahut jald sagaee hone kee sambhaavana thee. "

shree kolins ko keval jen se elijaabeth mein badalana tha — aur yah jald hee ho gaya tha - jabaki shreematee benet aag ko hila rahee thee. janm aur saundary mein jen ke bagal mein elijaabeth, use nishchit roop se saphal huee.

shreematee benet ne sanket diya, aur bharosa kiya ki jald hee unakee do betiyon kee shaadee ho sakatee hai; aur vah aadamee jise vah ek din pahale bolana sahan nahin kar sakee thee, ab usakee achchhee krpa thee.

meridatan chalane ke lie lida ka iraada bhula nahin gaya tha; mairee ko chhodakar har bahan usake saath jaane ko taiyaar ho gaee; aur mistar kolins, shree benet ke anurodh par, jo ki usase chhutakaara paane ke lie sabase adhik utsuk the, aur unake pustakaalay ko apane paas rakhane ke lie unhen shaamil karana tha; shree kolins ne naashte ke baad usaka peechha kiya tha, aur vahaan vah jaaree rahega, naamamaatr ke sangrah mein sabase bade pholiyo mein se ek ke saath, lekin vaastav mein mistar benet se baat karate hue, honaphord mein apane ghar aur bageeche ke chhote se bandan ke saath. is tarah ke kaaryon ne shree benet ko atyadhik visthaapit kar diya. apane pustakaalay mein vah hamesha aaraam aur shaanti ke baare mein nishchit tha; aur yadyapi taiyaar kiya gaya tha, jaisa ki usane elijaabeth se kaha, ghar mein har doosare kamare mein moorkhataapoorn aur dambh ke saath milane ke lie, vah vahaan se mukt ho jaata tha; isalie, shree kolins ko apanee betiyon ko apanee paidal yaatra mein shaamil hone ke lie aamantrit karane mein sabase adhik tatparata thee; aur shree kolins, vaastav mein ek paathak kee tulana mein ek vokar ke lie behatar roop se phit the, apanee badee pustak ko band karane aur jaane ke lie behad khush the.

unakee or se dhoomadhaam se, aur unake chachere bhaiyon par naagarik sahaayata ke lie, unaka samay meriyatan mein pravesh karane tak beet gaya. yuva logon ka dhyaan tab usake dvaara praapt karane ke lie nahin tha. unakee aankhen turant adhikaariyon kee talaash mein sadak par bhatak rahee theen, aur vaastav mein ek bahut smaart bonat se kam kuchh bhee nahin, ya ek dukaan kee khidakee mein vaastav mein ek naya malamal tha, jo unhen pun: praapt kar sakata tha.

lekin har mahila ka dhyaan jald hee ek yuvak ne pakad liya tha, jise unhonne pahale kabhee nahin dekha tha, jyaadaatar sajjan jaise dikhane vaale, raaste ke doosaree taraph ek adhikaaree ke saath chalate hue. vah adhikaaree bahut hee mistar denee the, jinake vishay mein landan se laute lidiya poochhataachh karane aae the, aur unhonne paas aate hee jhuk gae. sabhee ajanabee kee hava ke saath maare gae, sabhee aashcharyachakit the ki vah kaun ho sakata hai, aur kittee aur lida ne nirdhaarit kiya ki yadi sambhav ho to pata karen, sadak ke paar raaste ka netrtv kiya, ek vipareet dukaan mein kuchh chaahane ke dhong ke tahat, aur saubhaagy se bas praapt hua tha phutapaath jab do sajjan peechhe mudakar usee sthaan par pahunche the. mistar denee ne unhen seedhe sambodhit kiya, aur apane dost, shree vikam se milaane kee anumati dee, jo shahar se ek din pahale unake saath laute the, aur unhen yah kahate hue khushee huee ki unhonne kom sveekaar kar liya hai

choonki unakee chaachee ke saath yuva logon ke judaav par koee aapatti nahin kee gaee thee, aur mistar aur misez benet ko chhodane ke sabhee shree kolins kee apanee yaatra ke dauraan ek shaam ke lie sabase adhik drdhata se virodh kiya gaya tha, koch ne unhen aur unake paanchon bhaiyon ko is baat se avagat karaaya. mairyton ko upayukt ghante; aur ladakiyon ko sunane ka aanand tha, kyonki ve draing-room mein pravesh karatee theen, ki mistar vikam ne apane chaacha ke nimantran ko sveekaar kar liya tha, aur tab vah ghar mein theen.

jab yah jaanakaaree dee gaee, aur unhonne apanee sabhee seeten le leen, to shree kolins apane aas-paas dekhane aur prashansa karane ke lie itmeenaan se the, aur vah apaartament ke aakaar aur pharneechar ke saath itana maara gaya tha, ki usane ghoshana kee ki vah lagabhag maana jaata hai rozings mein chhote garmiyon ke naashte ke paarlar mein; ek tulana jo pahale bahut aabhaar vyakt nahin karatee thee; lekin jab shreematee philips ne unhen samajha ki rosings kya theen, aur isake maalik kaun the, jab unhonne ledee kaithareen ke draing-room mein se keval ek ka varnan suna tha, aur paaya ki akele chimanee-pees kee keemat aath sau paund thee, vah taareeph ke sabhee bal mahasoos kiya, aur shaayad hee grhasvaamee ke kamare ke saath tulana naaraajagee hogee.

ledee kaithareen aur usakee havelee kee sabhee bhavyata ka varnan karane ke lie, apane svayan ke vinamr nivaas kee prashansa mein saamayik khudaee ke saath, aur ise praapt karane vaale sudhaar, vah khushee se kaaryarat the jab tak ki sajjan log unake saath shaamil nahin hue; aur unhonne misej philips ko ek bahut hee chaukas shrota paaya, jisake parinaam ke baare mein usakee raay badh gaee, jo usane suna, aur jo apane padosiyon ke beech jitanee jaldee ho sake use ritel karane ka sankalp le rahee thee. ladakiyon ke lie, jo apane chachere bhaee kee baat nahin sun sakatee theen, aur jinake paas saadhan ke lie ichchha karane ke alaava kuchh bhee nahin tha, aur mental-pees par cheen kee apanee udaaseen nakal kee jaanch karane ke lie, prateeksha ka antaraal bahut lamba dikhaee diya. haalaanki yah pichhale khatm ho gaya tha. sajjanon ne drshtikon kiya; aur jab shree vikam kamare mein chale gae, to elijaabeth ne mahasoos kiya ki vah na to pahale unhen dekh rahee thee, aur na hee usake baare mein soch rahee thee, kyonki vah sabase chhotee thee. -shree ke adhikaaree saamaany roop se ek bahut hee vishvasaneey, sajjan vyakti jaise the, aur unamen se adhikaansh vartamaan paartee ke the; lekin mistar vikam un sabhee se pare tha, jahaan vah vyakti, sahooliyat, hava, aur paidal chalata tha, kyonki ve vyaapak saamana karane vaale bharavaan chaacha philips, shvaas bandaragaah sharaab se behatar the, jo kamare mein unaka peechha karate the.

mistar vikam vah khushamijaaj aadamee tha jisakee or lagabhag har mahila kee nazar jaatee thee, aur elijaabeth vah khushamijaaj mahila thee jisake dvaara aakhirakaar usane khud ko baithaaya; aur jis tarah se vah turant baatacheet mein gir gaya, haalaanki yah keval geelee raat hone par tha, aur ek barasaat ke mausam kee sambhaavana par, use lagata hai ki sabase aam, sust, sabase thred-nange vishay dilachasp ho sakata hai vakta ke kaushal se.

mele kee soochana ke lie is tarah ke pratidvandviyon ke saath, mistar vikam aur adhikaariyon ke roop mein, shree kolins ko asambhaavana mein doobane kee sambhaavana thee; yuva mahilaon ke lie vah nishchit roop se kuchh bhee nahin tha; lekin vah abhee bhee shreematee philips mein ek dayaalu shrota ke roop mein antaraal par tha, aur usakee ghadee ke anusaar, kophee aur maphin ke saath sabase adhik aapoorti kee jaatee thee.

jab kaard tebal rakha gaya tha, to usake paas badale mein use baithane ke lie majaboor karane ka ek avasar tha, neeche baithakar.

unhonne kaha, "vartamaan mein main khel ke baare mein bahut kam jaanata hoon, lekin mujhe apane jeevan kee sthiti ke lie khud ko sudhaarane mein khushee hogee-" shreematee philips apane anupaalan ke lie bahut aabhaaree theen, lekin unake lie intajaar nahin kar sakatee theen kaaran.

mistar vikam seetee mein nahin khelate the, aur taiyaar khushee ke saath unhen elijaabeth aur lida ke beech doosaree tebal par mila tha. pahale to leediya ka use pooree tarah se gherane ka khatara tha, kyonki vah ek sabase drdh baat karane vaalee thee; lekin isee tarah lotaree tikaton ke behad shaukeen hone ke kaaran, vah jald hee khel mein bahut adhik dilachaspee letee thee, vishesh roop se kisee ek ke lie dhyaan aakarshit karane ke lie, puraskaar banaane ke baad aur puraskaar praapt karane ke lie bahut utsuk thee. khel kee saamaany maangon ke kaaran, shree vikam elijaabeth se baat karane ke lie avakaash par tha, aur vah use sunane ke lie bahut ichchhuk thee, haalaanki vah mukhy roop se jo sunana chaahatee thee, vah usake parichit ke itihaas ke baare mein nahin bataaya ja sakata tha. mistar daarsee ke saath. usane us sajjan ka jikr tak nahin kiya. usakee jigyaasa haalaanki apratyaashit roop se raahat milee thee. shree vikam ne svayan vishay shuroo kiya. unhonne poochhataachh kee ki mairyton se needaralaind kitanee door tha; aur, usaka uttar praapt karane ke baad, sankochavash tareeke se poochha ki mistar daarsee kitane samay tak vahaan rahe the.

"ek maheene ke baare mein," elijaabeth ne kaha; aur phir, vishay ko chhodane dene ke lie anichchhuk, joda, "vah darbeeshaayar mein bahut badee sampatti ka aadamee hai, main samajhata hoon."

"haan," vikam ne uttar diya; - "usakee sampatti kuleen hai. prati varsh ek spasht das hazaar. aap us vyakti se adhik saksham nahin ho sakate hain jo aapako us sir par kuchh khaas jaanakaaree dene mein saksham hai, kyonki main isase juda hua hoon. mere shaishavakaal se ek vishesh tareeke se unake parivaar ke saath. ”

elijaabeth nahin balki aashcharyachakit dikh sakatee thee.

"aap achchhee tarah se aashcharyachakit ho sakate hain, mis benet, is tarah ke daave par, dekhane ke baad,
elijaabeth jen se sambandhit agale din, shree vikam aur khud ke beech kya hua tha. jen ne vismay aur chinta ke saath suna; —vah nahin jaanata tha ki kaise vishvaas karana hai ki mistar daarsee shree bingale ke sambandh ke itane ayogy ho sakate hain; aur phir bhee, vikam ke roop mein is tarah ke milanasaar upasthiti ke ek yuva vyakti kee satyata par savaal uthaana usake svabhaav mein nahin tha. — usakee vaastav mein is tarah kee bedardee se peedit hone kee sambhaavana, usakee sabhee komal bhaavanaon ko ruchi dene ke lie paryaapt thee; aur isalie kuchh bhee nahin kiya gaya, lekin un donon ko achchhee tarah se sochane ke lie, pratyek ke aacharan ka bachaav karane ke lie, aur durghatana ya galatee ke kaaran, jo bhee anyatha nahin bataaya ja sakata hai, phenk diya.

"ve donon hain," usane kaha, "dhokha diya gaya hai, main kahata hoon, kisee tarah ya any, jisamen se ham koee vichaar nahin bana sakate hain. ichchhuk logon ne sambhavatah ek-doosare ko galat tareeke se prastut kiya hai. yah sankshep mein, hamaare lie asambhav hai. un kaaranon ya paristhitiyon ko vyakt karane ke lie, jinhonne unhen alag-thalag kar diya hai, donon taraph vaastavik dosh ke bina. "

"bahut sach, vaastav mein - aur ab, mere priy jen, aapako un ichchhuk logon kee or se kya kahana hai, jo shaayad vyavasaay mein chintit hain? - unhen bhee saaph karen, ya ham beemaar ke baare mein sochane ke lie baadhy honge koee."

"jitana aap hansate hain utana hansate hain, lekin aap meree raay se baahar nahin hansenge. mere sabase pyaare lizee, karate hain, lekin is baat par vichaar karen ki yah kitana ghrnit prakaash hai shree daarsee, apane pita ke pasandeeda ka is tarah se vyavahaar karane ke lie, - , jinake pita ne pradaan karane ka vaada kiya tha. — yah asambhav hai. koee bhee saamaany maanavata ka aadamee nahin, koee bhee aisa vyakti jisake paas apane charitr ke lie koee mooly nahin hai, vah isake lie saksham ho sakata hai. kya usake sabase antarang dost usake saath bahut adhik dhokha de sakate hain? ! nahin."

"main bahut aasaanee se vishvaas kar sakata hoon ki mistar bingale ko lagaaya ja raha hai, isase shree vikm ko khud ka aisa itihaas eejaad karana chaahie jaisa unhonne kal raat mujhe diya tha; naam, tathy, bina samaaroh ke ullekhit har baat. — agar aisa nahin hai, to shree daarsee ne isaka khandan kiya. isake alaava, unake luk mein sachchaee thee. "

"yah vaastav mein mushkil hai - yah chintaajanak hai. - kisee ko nahin pata ki kya sochana hai."

"main aapase kshama chaahata hoon; - theek-theek jaanata hai ki kya sochana hai."

lekin jen keval ek bindu par nishchitata ke saath soch sakata tha, -to mistar bingale, agar use lagaaya gaya tha, to jab apheyar saarvajanik hua to use bahut nukasaan uthaana padega.

do yuva deviyon ko us sandhisthal se bulaaya gaya jahaan yah vaartaalaap gujara tha, kuchh aise vyaktiyon ke aane se, jinase ve bol rahe the; mistar bingale aur unakee bahanen needaralainds mein lambe samay se apekshit gend ke lie apana vyaktigat nimantran dene aae the, jise agale mangalavaar ke lie tay kiya gaya tha. donon deviyaan apane priy mitr ko phir se dekhakar bahut khush hueen, ise ek umr kaha jaata hai jab ve mile the, aur baar-baar poochha ki vah apane alagaav ke baad se kya kar rahee thee. parivaar ke baakee sadasyon par unhonne thoda dhyaan diya; jitana sambhav ho sake shreematee benet se bachana, elijaabeth se jyaada nahin, aur doosaron ke lie kuchh bhee nahin. ve jald hee phir se chale gae the, ek gatividhi ke saath apanee seeton se uthakar jo unake bhaee ko aashcharyachakit kar diya, aur jaldee se baahar nikalane ke lie jaise ki shreematee benet kee naagarikata se bhaagane ke lie utsuk the.

needaralaind kee gend kee sambhaavana parivaar kee har mahila ke lie behad sahamat thee. shreematee benet ne apanee badee betee kee prashansa mein ise vichaar karane ke lie chuna, aur vishesh roop se ek aupachaarik kaard ke bajaay, shree bingale se svayan nimantran praapt karake vishesh roop se chaapaloosee kee gaee. jen ne apane do doston, aur unake bhaee kee chaukasee ke samaaj mein ek khush shaam ka chitran kiya; aur elijaabeth ne mistar vikam ke saath shaanadaar daans karane kee khushee ke saath socha aur mistar daarsee ke luks aur vyavahaar kee har baat kee pushti kee. kaithareen aur lida dvaara pratyaashit khushee, kisee ek ghatana, ya kisee vishesh vyakti par kam nirbhar thee, haalaanki unake lie elijaabeth kee tarah, pratyek ka arth shree vikmam ke saath aadhee shaam nrty karana tha, vah kisee bhee tarah se ekamaatr saathee nahin tha jo santusht kar sake. unhen, aur ek gend kisee bhee dar par, ek gend thee. aur yahaan tak ​​ki mairee apane parivaar ko yah aashvaasan de sakatee thee ki usake paas isake lie koee matabhed nahin tha.

"jab tak main apane aap ko meree subah ho sakata hai," usane kaha, "yah paryaapt hai. - mujhe lagata hai ki yah shaam kee vyastataon mein kabhee-kabhee shaamil hone ke lie koee balidaan nahin hai. samaaj ka ham sabhee par daava hai, aur main khud ko un logon mein se ek maanata hoon jo antaraal par vichaar karate hain. manoranjan aur manoranjan har shareer ke lie vaanchhaneey hai. ”

is avasar par elizaabeth kee aatmaen itanee oonchee theen ki haalaanki vah shree kolins se aksar bekaar baat nahin karatee theen, lekin vah unase yah poochhane mein madad nahin kar sakatee theen ki kya vah mistar bingale ke nimantran ko sveekaar karana chaahatee hain, aur agar unhonne aisa kiya, to kya vah ise uchit samajhengee shaam ke manoranjan mein shaamil hon; aur vah yah jaanakar aashcharyachakit thee ki usane us sir par jo kuchh bhee nahin kiya tha, usaka koee manoranjan nahin kiya, aur nrty karane ka upakram karake, aarkabishap, ya ledee kaithareen de borg se phatakaar lagaane se bahut door thee.

"main kisee bhee tarah kee raay se nahin, main aapako vishvaas dilaata hoon," unhonne kaha, "is tarah kee ek gend, charitr ke ek yuva vyakti dvaara, sammaanajanak logon ko dee gaee, koee bhee dusht pravrtti ho sakatee hai, aur main aapatti karane se bahut door hoon. khud ko naachane ke lie ki main ho


ab tak elijaabeth nedarapheeld mein draing-room mein pravesh kiya aur shree vikam ke lie laal kot ke samooh ke beech vyarth dekha, tab tak unake upasthit hone ka sandeh unake saamane kabhee nahin hua tha. unase milane kee nishchitata ko un smrtiyon mein se kisee ne bhee jaancha-parakha nahin tha, jo shaayad anuchit roop se usakee chinta ka vishay na hon. usane saamaany dekhabhaal se adhik kapade pahane the, aur sabhee ke vijay ke lie uchchatam aatmaon mein taiyaar kiya gaya tha, jo usake dil ke prati asantusht raha, yah vishvaas karate hue ki yah shaam ke paathyakram mein jeeta nahin ja sakata tha. lekin ek pal mein adhikaariyon ko bingale ke nimantran mein mistar daarsee kee khushee ke lie jaanaboojhakar chhod die jaane ka bhayaanak sandeh paida hua; aur haalaanki yah vaastav mein aisa nahin tha, unakee anupasthiti ka poorn tathy unake mitr shree denee ne sunaaya tha, jinake lie lida ne utsukata se aavedan kiya tha, aur jinhonne unhen bataaya tha ki vikam ek din pahale hee vyavasaay par shahar jaane ke lie baadhy the, aur abhee tak lauta nahin gaya tha; ek mahatvapoorn muskaan ke saath,

"mujhe nahin lagata ki unake vyavasaay ne unhen abhee door bulaaya hoga, agar unhonne yahaan ek nishchit sajjan se bachane kee ichchha nahin kee thee."

unakee buddhi ka yah hissa, haalaanki lida dvaara anasuna, elijaabeth dvaara pakada gaya tha, aur jaisa ki usane yah aashvaasan diya tha ki daarsee vikam kee anupasthiti ke lie kam javaabadeh nahin tha, agar usakee pahalee surama sirph thee, poorv ke khilaaph visthaapit kee har bhaavana itanee tej thee tatkaal niraasha, ki vah shaayad hee kabhee vinamrata ke saath sahanasheel poochhataachh ka javaab de sake, jise unhonne seedhe baad mein banaane ke lie sampark kiya. - dhyaan, darbee ke saath dhairy, dhairy, vikam ke lie chot thee. usake saath kisee bhee tarah kee baatacheet ke khilaaph use sulajhaaya gaya, aur use kaee tarah ke bhadde majaak ke saath chhod diya gaya, jise vah mistar bingale se baat karane mein bhee pooree tarah se samajh nahin paatee thee, jisake andhe pakshapaat ne use uttejit kar diya tha.

lekin elijaabeth beemaar haasy ke lie nahin banee thee; aur yadyapi usakee apanee har sambhaavana shaam ke lie nasht ho gaee thee, yah usakee aatmaon par lambe samay tak nahin rah sakata tha; aur shaarlot lukaas ko apane sabhee dukh batae, jinhen usane ek saptaah tak nahin dekha tha, vah jald hee apane chachere bhaee kee vishamataon ke lie ek svaichchhik sankraman karane mein saksham thee, aur use apane vishesh notis ko ingit karane ke lie. haalaanki, do pahale nrty ne sankat kee vaapasee kee; ve vairaagy ke nrty the. mistar kolins, ajeeb aur gambheer, bhaag lene ke bajaay maaphee maangata hai, aur aksar isake baare mein pata kie bina galat tareeke se aage badh raha hai, use usakee saaree sharm aur dukh dee hai jo ek jode ke lie ek asahaneey saathee de sakata hai. usase mukt hone ka kshan utsaah tha.

usane ek adhikaaree ke saath nrty kiya, aur vikam kee baat ko taaza kiya, aur yah sunakar ki use saarvabhaumik roop se pasand kiya gaya tha. jab ve nrty khatm ho gae to vah shaarlot lukaas mein laut aaee, aur usake saath baatacheet kar rahee thee, jab usane khud ko achaanak mistar daarsee dvaara sambodhit paaya, jisane apane haath ke lie apane aavedan mein use aashcharyachakit karate hue itana liya, ki, usane bina jaane ki usane kya kiya. , usane use sveekaar kar liya. vah turant phir se chala gaya, aur use man kee upasthiti kee apanee ichchha par jhallaahat ke lie chhod diya gaya; shaarlet ne use saantvana dene kee koshish kee.

"meree himmat hai ki aap use bahut sahamat paenge."

"svarg na kare! —yah sabhee ka sabase bada durbhaagy hoga! —jisase koee aisa vyakti mil jae, jise koee nafarat karane ke lie taiyaar ho! —kyon main aisee kisee buraee kee kaamana nahin karata."

jab naachane kee siphaarish kee, lekin, aur daarsee ne usake haath ka daava karane ke lie sampark kiya, shaarlot use phusaphusaate hue ek saadhaaran nahin hone mein madad karane mein madad nahin kar sakee aur vikam ke lie usake phains ko use das baar ke aadamee kee aankhon mein apriy dikhane kee anumati dene mein madad kee. parinaam. elijaabeth ne koee javaab nahin diya, aur set mein usakee jagah le lee, vah us garima par chakit ho gaya, jisamen vah mistar daarsee ke saath khade hone kee anumati dene ke lie pahunchee thee, aur apane padosiyon ke pathan mein ise dekhane ke lie unake samaan vismay dikhata hai. ve bina kuchh bole kuchh der khade rahe; aur usane kalpana karana shuroo kar diya ki unakee chuppee do nrtyon ke maadhyam se chalana hai, aur pahalee baar mein ise nahin todane ka sankalp liya gaya tha; achaanak se yah kalpana karana ki yah usake saathee ko usase baat karane ke lie upakrt karane ke lie adhik se adhik saja hogee, usane nrty par thoda sa avalokan kiya. usane javaab diya, aur phir chup ho gaya. kuchh minaton ke viraam ke baad usane doosaree baar use sambodhit kiya

"ab kuchh kahane kee aapakee baaree hai, mistar daarsee. — mainne nrty ke baare mein baat kee, aur aapane kamare ke aakaar, ya jodon kee sankhya par kisee tarah kee tippanee karane ke lie kaha."

vah muskuraaya, aur use aashvaasan diya ki vah jo kuchh bhee kahana chaahata hai use kahana chaahie.

"bahut achchhee tarah se. - yah uttar vartamaan ke lie karega. - shaayad main aur baay main yah dekh sakata hoon ki nijee genden saarvajanik logon kee tulana mein bahut aanandadaayak hotee hain. - lekin ab ham chup ho sakate hain."

"kya aap niyam se baat karate hain, jab aap nrty kar rahe hote hain?"

"kabhee-kabhee. ek vyakti ko thoda bolana chaahie, aap jaanate hain. ek saath aadhe ghante ke lie pooree tarah se chup rahana ajeeb lagega, aur phir bhee kuchh ke laabh ke lie, baatacheet itanee vyavasthit honee chaahie ki unhen kahane kee pareshaanee ho sake jitana ho sake kam. ”

"kya aap vartamaan maamale mein apanee khud kee bhaavanaon se paraamarsh kar rahe hain, ya kya aap kalpana karate hain ki aap krtagy hain

agale din longaborn mein ek naya drshy khola. shree kolins ne apanee ghoshana ko roop mein banaaya. samay kee haani ke bina ise karane ka sankalp liya, kyonki unakee anupasthiti kee chhuttee keval agale shanivaar tak badh gaee, aur is samay khud ko vyathit karane ke lie kisee bhee tarah ke matabhed kee bhaavana nahin thee, unhonne isake baare mein bahut hee vyavasthit tareeke se nirdhaarit kiya. ve sabhee avalokan jo unhonne vyavasaay ka ek niyamit hissa maana hai. shreematee benet, elijaabeth, aur chhotee ladakiyon mein se ek ko khojane par, naashte ke turant baad, usane maan ko in shabdon mein sambodhit kiya,

"kya mujhe ummeed hai, maidam, aapakee nishpaksh betee elijaabeth ke saath aapakee ruchi ke lie, jab main is subah ke dauraan usake saath ek nijee darshakon ke sammaan ke lie aagrah karata hoon?"

isase pahale ki elijaabeth ke paas kisee bhee cheej ke lie samay ho, lekin aashchary kee baat hai, shreematee benet ne turant javaab diya

"oh diyar! -haan-zaroor. — mujhe yakeen hai ki lizee bahut khush hogee — mujhe yakeen hai ki use koee aapatti nahin ho sakatee. — aaie, kittee, main aapako seedhiyaan chadhana chaahata hoon." aur apane kaam ko ek saath ikattha karake, vah jaldabaajee kar rahee thee, jab elijaabeth ne baahar bulaaya

"priy maim, mat jao.-main aapase vinatee karata hoon ki aap nahin jaenge. - shreematee kolins ko mujhe bahaana chaahie. - mere paas kahane ke lie kuchh bhee nahin hai ki kisee bhee shareer ko sunane kee zaroorat nahin hai. main khud se door ja raha hoon."

"nahin, nahin, bakavaas nahin, lijee.-meree ichchha hai ki aap jahaan hain, vaheen rahenge." - aur elijaabeth ke lagane par, vaastav mein chintit aur sharminda dikhane ke saath, bhaagane ke baare mein, usane kaha, "lijee, main aapake rahane aur sunane par jor deta hoon. shree kolins. "

elijaabeth is tarah kee nishedhaagya ka virodh nahin karegee - aur ek pal ka vichaar bhee use samajhadaar bana dega ki ise jald se jald praapt karana sabase buddhimaanee hogee aur chupachaap jitana sambhav ho sake, vah phir se baith gaee, aur lagaataar rojagaar kee bhaavanaon ko chhipaane kee koshish kee jo ki vibhaajit ho gaee thee sankat aur mod ke beech. shreematee benet aur kittee chale gae, aur jaise hee ve chale gae mistar kolins shuroo ho gae.

"mera vishvaas karo, meree priy mis elijaabeth, ki aapakee vinay, ab tak aapako kisee bhee tarah kee asahamati karane se nahin, balki aapakee any paripoornataon ko jodata hai. aap meree aankhon mein kam anukool hote, yah thodee anichchha nahin thee; lekin mujhe aashvast karane kee anumati den. aapako is sambodhan ke lie aapakee sammaanit maan kee anumati hai. aap shaayad hee mere pravachan ke uddeshy par sandeh kar sakate hain, haalaanki aapakee svaabhaavik vinamrata aapako asantusht kar sakatee hai; meree upasthiti ko bhee galat maana gaya hai. ghar mein pravesh karate hee. mainne aapako apane bhavishy ke jeevan ke saathee ke roop mein gaaya. lekin isase pahale ki main is vishay par apanee bhaavanaon ke saath bhaag jaoon, shaayad mere lie shaadee karane ke apane kaaranon ko bataana uchit hoga- aur isake dijain ke saath hartafordashaayar mein aane ke lie aur adhik ek patnee ka chayan, jaisa ki mainne nishchit roop se kiya tha. ”

shree kolins ke vichaar, unake sabhee gambheer rachana ke saath, unakee bhaavanaon se door hone ke kaaran, elijaabeth ko hansee ke paas aisa bana diya ki vah use rokane ke lie kisee bhee prayaas mein die gae chhote thaharaav ka upayog nahin kar sake, aur unhonne jaaree rakha:

"shaadee karane ke mere kaaran hain, pahala, ki mujhe lagata hai ki yah har paadaree ke lie aasaan paristhitiyon mein (jaise khud ke lie) ek sahee baat hai, usakee pallee mein vaivaahik jeevan kee misaal kaayam karana. doosara, ki main aashvast hoon ki yah meree khushee mein bahut ijaapha karega. ; aur teesara - jo shaayad mujhe pahale ullekh karana chaahie tha, ki yah bahut hee nek mahila kee vishesh salaah aur siphaarish hai, jise mujhe pitrsatta kahane ka sammaan hai. do baar usane mujhe apanee raay dene ke lie krpaalu kiya hai! yah vishay, aur yah bahut hee shanivaar kee raat tha, isase pahale ki main hansaford ko chhod doon - kvaadril mein hamaare pool ke beech, jabaki shreematee jenakinsan mis de borg ke pair-stool kee vyavastha kar rahee theen, unhonne kaha ki mistar kolins, aapako shaadee karanee chaahie. ek paadaree. jaise tumhen shaadee karanee chaahie. — theek se chuso, mere lie ek sajjan vyakti ko chuso; aur apane lie, use ek sakriy, upayogee vyakti banane do, ooncha nahin laaya, lekin ek chhotee see aay ko ek achchha raasta banaane mein saksham hai. ” meree salaah hai. aisee stree ko khojo, jitanee jaldee ho sake, use hoon ke paas le aao sford, aur main usase milane jaoonga.  mujhe anumati den, vaise, mere nishpaksh chachere bhaee, nireekshan karane ke lie, ki main ledee kaithareen de borg ke notis aur daya ko apanee shakti ke kam se kam phaayade ke roop mein pesh nahin karata hoon. aap usake shishtaachaar ko meree baat se pare paenge. varnan kar sakate hain, aur aapakee buddhi aur jeevantata mujhe lagata hai ki use sveekaary hona chaahie, khaasakar jab maun aur sammaan ke saath jo usakee raink anivaary roop se uttejit karega; is prakaar vaivaahik jeevan ke paksh mein meree saamaany mansha ke lie; yah kaha jaana baakee hai: mere vichaar mere apane pados ke bajaay longaborn ko nirdeshit kiya gaya tha, jahaan main aapako vishvaas dilaata hoon ki kaee milanasaar yuva mahilaen hain. lekin tathy yah hai ki, jaisa ki main hoon, apane sammaanit pita kee mrtyu ke baad is sampatti ko praapt karane ke lie, (jo, haalaanki, kaee varshon tak jeevit rah sakate hain,) main apanee betiyon ke beech se patnee ko dhokha dene ka samaadhaan kie bina khud ko santusht nahin kar saka, ki unake lie jitana sambhav ho utana kam nukasaan ho sakata hai, jab udaasee kee ghatana hotee hai - jo, haalaanki, jaisa ki main pahale se hee hai kaha, kaee varshon tak nahin ho sakata hai. yah mera makasad hai, mera nishpaksh chachera bhaee hai, aur main khud ko chaapaloosee karata hoon, yah mujhe aapake sammaan mein nahin duboega. aur ab mere lie kuchh bhee nahin rah gaya hai keval y ko aashvast karane ke lie



shree kolins ko unake saphal prem ke mook chintan ke lie lambe samay tak nahin chhoda gaya tha; shreematee benet ke lie, sammelan ke ant ke lie dekhane ke lie barotha mein hone ke baare mein dawdlaid, koee jaldee hee dekha elijaabeth daravaaja khol diya aur tvarit kadam ke saath use seedhee kee or paarit, kee tulana mein vah naashte ke kamare mein pravesh kiya, aur use aur badhaee donon apane nikat sambandh kee khush sambhaavana par garm shabdon mein. shree kolins ne in sammaanon ko praapt kiya aur unhen samaan khushee ke saath lautaaya, aur phir apane saakshaatkaar ke vivaranon ko sambandhit karane ke lie aage badhe, jisake parinaam se unhen bharosa tha ki unake santusht hone ka har kaaran hai, kyonki unake chachere bhaee ne jo inakaar kiya tha, vah svaabhaavik roop se hoga. usakee dayaneey vinamrata aur usake charitr kee vaastavik vinamrata se bahatee hai.

haalaanki, is jaanakaaree ne shreematee benet ko chaunka diya; -vah is baat se santusht thee ki unakee betee unake prastaavon ka virodh karate hue unhen protsaahit karane ke lie utaavalee thee, lekin usane is par vishvaas na karane ka saahas kiya, aur aisa kahane mein madad nahin kar sakee.

"lekin yah nirbhar karata hai, shree kolins," usane kaha, "lizee ko tark ke lie laaya jaega. main usake baare mein seedhe khud se baat karoongee. vah ek bahut hee siraphira moorkh ladakee hai, aur apanee ruchi nahin jaanatee hai;" main use isakee jaanakaaree doonga. ”

"aap, maidam ko rokane ke lie mujhe kshama karen," shree kolins ne roya; "lekin agar vah vaastav mein hedastrong aur moorkh hai, to mujhe nahin pata ki vah pooree tarah se meree sthiti mein ek aadamee ke lie ek bahut hee vaanchhaneey patnee hogee, jo svaabhaavik roop se shaadee kee sthiti mein khushee kee talaash karatee hai. yadi vah vaastav mein mere soot ko asveekaar karane mein banee rahatee hai, to shaayad. use mujhe sveekaar karane ke lie majaboor nahin karana behatar tha, kyonki agar svabhaav ke aise doshon ke lie uttaradaayee hai, to vah meree gundaagardee mein jyaada yogadaan nahin de sakata hai. "

"sar, aapane mujhe bahut galat samajha", shreematee benet ne kaha. "lijee in jaise maamalon mein keval hedastrong hai. har cheej mein vah utanee hee achchhee svabhaav vaalee ladakee hai jitanee vah kabhee rahatee thee. main seedhe shree benet ke paas jaoongee, aur ham bahut jald usake saath samajhauta karenge, mujhe yakeen hai."

vah use javaab dene ke lie samay nahin detee, lekin apane pati ke paas turant chalee jaatee, use laibreree mein pravesh karate hee baahar bula liya jaata,

"oh! mistar benet, aap turant chaahate hain; ham sab ek hangaame mein hain. aapako lize se mistar kolins se shaadee karanee chaahie, kyonki vah pratigya karatee hai ki usake paas nahin hoga, aur agar aap jaldabaajee nahin karenge to vah use badal dega." man aur usake paas nahin hai. ”

mistar benet ne apanee kitaab se pravesh karate hee apanee aankhen oopar uthaeen, aur unhen apane chehare par ek shaant bhaav se sthir kar diya, jo unake sanchaar dvaara kam se kam badal nahin raha tha.

"mujhe aapako samajhane mein khushee nahin huee hai," unhonne kaha, jab usane apana bhaashan samaapt kiya tha. "kya baat kar rahe ho?"

"mistar kolins aur lizee. lizee ne ghoshana kee ki usake paas mistar kolins nahin honge, aur mistar kolins kahana shuroo karate hain ki unake paas lizee nahin hogee."

"aur main is avasar par kya karoon? - yah ek niraashaajanak vyavasaay hai."

"lijee se khud isake baare mein baat karen. use bataen ki aap usase shaadee karane par jor dete hain."

"use neeche bulaaya jae. vah meree raay sunega."

shreematee benet ne ghantee bajaee, aur mis elijaabeth ko pustakaalay mein bulaaya gaya.

"yahaan aao, bachche," usake pita ke rone ke roop mein vah dikhaee diya. "mainne aapake lie mahatv ke ek prastaav par bheja hai. main samajhata hoon ki shree kolins ne aapako shaadee ka prastaav diya hai. kya yah sach hai?" elijaabeth ne javaab diya ki yah tha. "bahut achchhee tarah se - aur shaadee ke is prastaav ko aapane mana kar diya hai?"

"mere paas hai, sar."

"bahut achchhee tarah se. ham ab is bindu par aate hain. aapakee maan ise sveekaar karane par jor detee hain. kya aisa nahin hai, shreematee beset?"

"haan, ya main use phir kabhee nahin dekhoonga."

"ek naakhush vikalp aapake saamane hai, elijaabeth. is din se aap apane maata-pita mein se ek ke lie ajanabee hona chaahie. - aapakee maan aapako phir kabhee nahin dekhegee yadi aap shree kolins se shaadee nahin karate hain, aur main aapako phir kabhee nahin dekhoonga karana."

elijaabeth aisee shuruaat ke ek nishkarsh par muskura nahin sakatee thee; lekin shreematee benet, jinhonne khud ko samajha diya tha ki unake pati ne unakee ichchha ke anusaar sambandh ko maana, atyadhik niraash the.

"is tarah se baat karake, shree benet, aapaka kya matalab hai? aapane mujhe usase shaadee karane par jor dene ka vaada kiya tha."

"mere pyaare," ne apane pati ko javaab diya, "mere paas anurodh karane ke lie do chhote ehasaan hain. pahala, ki aap mujhe vartamaan avasar par meree samajh ka mupht upayog karane kee anumati denge; aur doosaree baat, mere kamare kee. mujhe khushee hogee. jitanee jaldee ho sake khud ko pustakaalay.

haalaanki, abhee tak, apane pati mein niraasha ke baavajood, shreematee benet ne is baat ko nahin chhoda. usane baar-baar elijaabeth se baat kee; baaree-baaree se use sahalaaya aur dhamakaaya. usane jen ko usake hit mein surakshit karane ka prayaas kiya, lekin jen ne har sambhav saumyata ke saath hastakshep karane se mana kar diya; -aur elijaabeth kabhee vaastavik eemaanadaaree se aur kabhee-kabhee chanchal ullaas ke saath usake hamalon ka javaab detee thee. haalaanki usaka tareeka alag tha, lekin usaka drdh nishchay kabhee nahin hua.

is beech, shree kolins, jo beet chuka tha, ekaant mein dhyaan kar rahe the. usane khud hee socha tha ki usaka chachera bhaee use mana kar sakata hai ya nahin; aur haalaanki unake abhimaan ko chot pahunchee thee, lekin unhen kisee any tareeke se nukasaan nahin hua unake lie unaka sambandh kaaphee kaalpanik tha; 
shree kolins kee peshakash kee charcha ab lagabhag samaapt ho gaee thee, aur elijaabeth ko keval asuvidhaajanak bhaavanaon se peedit hone ke lie jarooree tha, aur kabhee-kabhee apanee maan ke kuchh peevash sanlayan se. khud sajjan ke lie, unakee bhaavanaon ko mukhy roop se vyakt kiya gaya tha, na ki sharmindagee ya aapatti se, ya usase bachane kee koshish karake, lekin dhang se aur krodhapoorn chuppee se. vah shaayad hee kabhee usase baat karata tha, aur vah adig atenshan jo vah khud samajhadaar tha, baakee din mis lukaas ke lie sthaanaantarit kar diya gaya tha, jisakee baat sunane mein usakee shishtata un sabhee ke lie ek vishesh roop se raahat dene vaalee thee, aur vishesh roop se usake dost.

du: kh ne shreematee benet ke beemaar haasy ya beemaar svaasthy ka koee unmoolan nahin kiya. shree kolins bhee gusse mein garv kee sthiti mein the. elijaabeth ko ummeed thee ki unakee naaraajagee unakee yaatra ko chhota kar sakatee hai, lekin unakee yojana isase kam prabhaavit nahin huee. vah hamesha shanivaar ko gaya tha, aur shanivaar ko vah abhee bhee rahane ke lie tha.

naashte ke baad, ladakiyaan mistar vikam ke lautane aur nedarapheeld bol se usakee anupasthiti par vilaap karane ke lie poochhataachh karane ke lie merittan chalee gaeen. vah unake shahar mein pravesh karane par unake saath shaamil ho gaya aur unhen unakee chaachee ke paas le gaya, jahaan unake aphasos aur duhkh aur har shareer kee chinta par achchhee tarah se baat kee gaee thee. - haalaanki, elijaabeth ne, unhonne svechchha se sveekaar kiya ki unakee anupasthiti kee aavashyakata svayan thee thopa hua.

"mainne paaya," unhonne kaha, "jaise hee samay nikat aaya, ki main mistar daarsee se behatar dhang se nahin mila; - ek hee kamare mein rahane ke lie, ek hee paartee mein ek saath itane ghanton tak, main isase jyaada ho sakata hai sahan kar sakata hai, aur vah drshy apane aap se adhik apriy ho sakata hai. "

usane apanee manaahee ko bahut manjooree de dee, aur ve isake baare mein pooree charcha ke lie avakaash praapt kar chuke the, aur sabhee prashansaon ke lie, jo unhonne sabhy roop se ek-doosare ko dee thee, jaisa ki vikam aur ek any adhikaaree unake saath longaboran ke lie vaapas chale gae, aur chalane ke dauraan, unhonne vishesh roop se bhaag liya usake lie. unake saath unaka dohara laabh tha; usane khud ko dee gaee sabhee taareephon ko mahasoos kiya, aur use apane pita aur maan se milaane ke avasar ke roop mein yah sabase sveekaary tha.

unake lautane ke turant baad, mis benet ko ek patr vitarit kiya gaya; yah needaralaind ke kshetr se aaya tha, aur turant khola gaya tha. liphaaphe mein suruchipoorn, chhote, garm dabae gae pepar kee ek sheet thee, jo achchhee tarah se ek mahila ke mele ke saath kavar kiya gaya tha, bahata hua haath; aur elijaabeth ne apanee bahan ke parivartan ko padhate hue dekha, aur kuchh vishesh maargon par use sahajata se dekha. jen ne jald hee khud ko yaad kiya, aur patr ko door rakha, saamaany baatacheet mein use hamesha khush rahane kee koshish kee; lekin elijaabeth ne is vishay par ek chinta mahasoos kee, jisane vikam se bhee usaka dhyaan aakarshit kiya; aur jald hee unake aur unake saathee ne chhuttee nahin lee, jen kee ek nazar se use seedhiyon se chalane ke lie aamantrit kiya. jab unhonne apana kamara praapt kar liya, to jen ne patr nikaalate hue kaha,

"yah kairolin bingale se hai; isamen kya shaamil hai, ne mujhe ek achchha sauda aashcharyachakit kar diya hai. is samay tak pooree paartee ne needaralaind ko chhod diya hai, aur shahar jaane ke apane raaste par hain, aur phir se vaapas aane ke kisee bhee iraade ke bina. aap sunenge ki vah kya hai. kahate hain. "

isake baad usane pahala vaaky padha, jisamen unake bhaee ko seedhe shahar jaane ke lie hal karane kee jaanakaaree thee, aur grosavenar galee mein us din bhojan karane ka unaka arth tha, jahaan mistar harst ka ghar tha. agala inheen shabdon mein tha. "main apane samaaj, apane sabase pyaare dost ko chhodakar, hartaphordashaayar mein kisee bhee cheej par pachhataava karane ka naatak nahin karata; lekin ham bhavishy mein hone vaale sambhog ke kaee ritarn ka aanand lene ke lie aur aane vaale samay mein kuchh ummeed karenge." bahut lagaataar aur sabase adhik patraachaar dvaara alagaav ke dard ko kam karana. main usake lie aap par nirbhar hoon. " in uchch pravaah vaale bhaavon ke lie, elijaabeth ne avishvaas kee sabhee asanvedanasheelata ko suna; aur yadyapi unake nishkaasan kee achaanakata ne use aashcharyachakit kar diya, usane dekha ki vaastav mein vilaap karane ke lie isamen kuchh bhee nahin hai; yah maana nahin jaana chaahie tha ki needaralaind se unakee anupasthiti shree bingale ke vahaan hone se rok sakatee hai; aur apane samaaj ke nukasaan ke roop mein, vah is baat ke lie raajee thee ki jen ko jald hee is sambandh mein, usake aanand mein sangharsh karana band kar dena chaahie.

"yah ashubh hai," usane kaha, ek chhote viraam ke baad, "ki aapako desh chhodane se pahale apane doston ko dekhane mein saksham nahin hona chaahie. lekin kya ham aasha nahin kar sakate ki bhavishy kee khushee kee avadhi jis par mis bingale aage dikhatee hain, ho sakata hai." isase pahale ki vah sajag ho jae, aur vah ramaneey sambhog jise aap mitr ke roop mein jaanate hain, usakee nae sire se bahanon ke roop mein nae sire se pata chalega? - shreematee bingale ko unake dvaara landan mein hiraasat mein nahin liya jaega. "

"kairoleen ne spasht roop se kaha ki paartee ka koee bhee vyakti is sardiyon mein hartaphordashaayar mein nahin lautega. main aapako ise padhoonga-

"jab mere bhaee ne kal hamen chhod diya, to unhonne kalpana kee ki jo vyavasaay unhen landan le gaya tha, vah teen ya chaar dinon mein samaapt ho sakata hai, lekin jaisa ki ham nishchit hain ki yah aisa nahin ho sakata hai, aur saath hee yah aashvast hai ki jab chaarls shahar jaata hai , vah phir se chhodane ke lie jaldee mein nahin hoga

benet lukaas ke saath bhojan karane ke lie lage hue the, aur phir se din ke pramukh ke dauraan mis lukaas itane dayaalu the jaise ki shree kolins ko sunana. elijaabeth ne use dhanyavaad dene ka avasar liya. "yah use achchhe haasy mein rakhata hai," usane kaha, "aur main jitana abhivyakt kar sakata hoon, usase adhik aap ke lie baadhy hain." shaarlet ne apanee santushti mein apane dost ko upayogee hone ka aashvaasan diya, aur kaha ki yah usake samay ke chhote se balidaan ke lie use chukaaya. yah bahut hee anukool tha, lekin elijaabeth kee tulana mein shaarlot kee dayaaluta mein koee antar nahin tha; -is vastu se kam kuchh bhee nahin tha, shree kolins ke pate ke kisee bhee vaapasee se use surakshit karane kee tulana mein, unhen apanee or aakarshit karake. aisee thee mis lukaas kee yojana; aur dikhaave itane anukool the ki jab ve raat mein bhaag lete the, to vah saphalata ke lagabhag nishchit mahasoos karatee thee yadi vah itanee jaldee hartaphordashaayar chhodane ke lie nahin gaee thee. lekin yahaan, usane apane charitr kee aag aur svatantrata ke saath anyaay kiya, isake lie use agalee subah longabarn haus se baahar nikalane ke lie saraahaneey dhoortata ke saath bhaagana pada, aur lukaas loj ko jaldabaajee mein apane pairon par phenkana pada. vah apane chachere bhaiyon ke notis se bachane ke lie utsuk tha, ek drdh vishvaas se ki agar unhonne use vida hote dekha, to ve usake dijain ko khaarij karane mein viphal nahin ho sakate the, aur vah is prayaas ko tab tak karane ke lie taiyaar nahin tha jab tak ki usakee saphalata isee tarah nahin jaanee ja sakatee; haalaanki, lagabhag surakshit mahasoos karane ke lie, aur kaaran ke saath, chaarlot ke lie sahanasheel roop se utsaahajanak tha, vah budhavaar ke saahasik kaary ke baad se tulanaatmak roop se alag tha. haalaanki unaka svaagat sabase chaapaloosee ka tha. mis lukaas ne use ooparee khidakee se maana tha kyonki vah ghar kee or chalee thee, aur turant galatee se use galee mein milane ke lie nikal padee. lekin bahut kam hee use yah ummeed thee ki itana pyaar aur vaakpatuta usaka vahaan intajaar kar rahee thee.

shree kolins ke lambe bhaashanon kee anumati ke roop mein kam samay mein, donon ke beech santosh karane ke lie har cheej unake beech basa dee gaee thee; aur jaise hee ve ghar mein daakhil hue, unhonne eemaanadaaree se use us din ka naam dene ke lie ukasaaya, jo use sabase jyaada khush karane vaala tha; aur yadyapi is tarah ke aagrah ko vartamaan ke lie laharaaya jaana chaahie, lekin mahila ko apanee khushee ke saath chhedachhaad karane mein koee jhukaav mahasoos nahin hua. jis moorkhata ke saath vah svabhaav ka pakshadhar tha, use kisee bhee aakarshan se apanee premaalaap kee raksha karanee chaahie jo ek mahila ko usakee nirantarata kee kaamana kar sakatee hai; aur mis lukaas, jinhonne unhen pooree tarah se ek sthaapana kee shuddh aur udaaseen ichchha se sveekaar kiya, paravaah nahin thee ki sthaapana kitanee jaldee praapt huee thee.

sar viliyam aur ledee lukaas ko unakee sahamati ke lie tejee se laagoo kiya gaya tha; aur ise sabase adhik khushee ke saath diya gaya tha. shree kolins kee vartamaan paristhitiyon ne ise unakee betee ke lie sabase yogy maich bana diya, jinake lie ve bahut kam bhaagy de sakate the; aur bhavishy ke dhan kee usakee sambhaavanaen kaaphee had tak uchit theen. ledee lukaas ne seedhe taur par is baat se adhik dilachaspee ke saath ganana karana shuroo kar diya ki is maamale ne pahale kabhee utsaahit nahin kiya tha, shree benet ke kitane saal rahane kee sambhaavana thee; aur sar viliyam ne ise apanee nishchit raay ke roop mein diya, ki jab bhee shree kolins ko longaboran estet ke kabje mein hona chaahie, to yah bahut sameecheen hoga ki vah aur unakee patnee donon sent jems mein apanee upasthiti banaen. sankshep mein poore parivaar ko is avasar par bahut khushee huee. chhotee ladakiyon ne ek ya do saal baad aane kee ummeed kee, jitana ki shaayad unhonne kiya ho; aur sherlot kee puraanee naukaraanee ke marane kee aashanka se ladakon ko raahat milee. shaarlot khud sahanasheel the. vah apanee baat par adee huee thee, aur usake paas is par vichaar karane ka samay tha. usake pratibimb saamaany santoshajanak the. shree kolins sunishchit karane ke lie na to samajhadaar the aur na hee sahamat the; unaka samaaj apamaanajanak tha, aur unake prati unaka lagaav kaalpanik hona chaahie. lekin phir bhee vah usaka pati hoga. — bina kisee purush ya vivaah ke atyadhik vichaar kie, vivaah hamesha usakee vastu rahee; yah chhote bhaagy kee achchhee tarah se shikshit yuva mahilaon ke lie ekamaatr sammaanajanak praavadhaan tha, aur haalaanki khushee dene ke lie anishchit tha, ve chaahate hain ki unaka sabase sukhad sanrakshak ho. yah parirakshak vah ab praapt kiya tha; aur sattaees saal kee umr mein, kabhee sundar nahin hone ke kaaran, use yah sab achchha laga. vyaapaar mein kam se kam sahamat hone vaalee sthiti, yah aashchary kee baat thee ki yah elijaabeth benet ke paas hona chaahie, jisakee dostee vah kisee any vyakti se pare thee. elijaabeth aashcharyachakit hogee, aur shaayad use dosh degee; aur yadyapi usake sankalp ko hilaana nahin tha, usakee bhaavanaon ko is tarah kee asveekrti se aahat hona chaahie. usane khud ko isakee jaanakaaree dene ka sankalp liya aur isalie shree kolins par aarop lagaaya ki jab vah longabarn se raat ke khaane par lauteen, to parivaar ke kisee bhee vyakti ke saamane jo kuchh bhee hua tha, usaka koee sanket chhodane ke lie. gopaneeyata ka ek vaada beshak bahut kartavyaparaayanata se diya gaya tha, lekin ise bina kathinaee ke nahin rakha ja sakata tha; apanee lambee anupasthiti se utsaahit jigyaasa ke lie, apanee vaapasee par is tarah ke bahut seedhe prashnon mein aage badhen, kyonki unhen baahar nikalane ke lie kuchh saralata kee aavashyakata thee, aur vah usee samay mahaan aatm-nishedh ka abhyaas kar rahe the, kyonki vah apane samrddh prem ko prakaashit karane ke lie taras rahe the.

choonki vah parivaar, samaaroh mein kisee bhee vyakti ko dekhane ke lie apanee yaatra kee shuruaat duhkh kee shuruaat mein karata tha.

elijaabeth apanee maan aur bahanon ke saath baithee thee, jo usane sunee thee, us par pratibimbit karatee hai, aur is baat par sandeh karate hue ki kya vah isaka ullekh karane ke lie adhikrt hain, jab sar viliyam lukaas svayan dikhaee die, apanee betee dvaara parivaar ko apanee sagaee kee ghoshana karane ke lie bheja. kaee taareephon ke saath, aur gharon ke beech sambandh kee sambhaavana par bahut aatm-santushti ke saath, unhonne is maamale ko ujaagar kiya, -ek darshakon ke lie na keval aashcharyachakit, balki avishvasaneey; shreematee benet ke lie, raajaneeti se adhik drdhata ke saath, virodh kiya ki unhen pooree tarah se galat hona chaahie, aur lida, hamesha bina soche samajhe aur aksar asabhy, uddandata se ukasaaya jaata hai,

"achchha bhagavaan! sar viliyam, aap is tarah kee kahaanee kaise suna sakate hain? —kya aap nahin jaanate ki mi. kolins lijee se shaadee karana chaahate hain?"

ek darabaaree kee vivashata se kam kuchh bhee is tarah ke upachaar ke bina krodh paida nahin kar sakata tha; lekin sar viliyam kee achchhee breeding ne use yah sab karava diya; aur yadyapi unhonne apanee jaanakaaree ke saty ke roop mein sakaaraatmak hone ke lie chhuttee kee bheekh maangee, unhonne sabase adhik shishtaachaar ke saath unakee saaree apoornata ko suna.

elijaabeth, use is tarah kee apriy sthiti se raahat dene ke lie us par avalambit mahasoos kar rahee thee, ab khud ko sherlot se isake baare mein poorv gyaan ka ullekh karake apane khaate kee pushti karane ke lie khud ko aage rakha; aur apanee maan aur bahanon ke vismayaadibodhan par rok lagaane ka prayaas kiya, sar viliyam ko badhaee dene ke lie, jisamen vah jen dvaara aasaanee se shaamil ho gaya tha, aur khushee par vibhinn prakaar kee tippanee karake, ummeed kee ja sakatee hai maich, mistar kolins ka utkrsht charitr aur landan se hansaphord kee suvidhaajanak dooree.

shreematee benet vaastav mein bahut jyaada jabardast theen, jab unhonne sar viliyam bane rahane ke lie ek badee baat kahee; lekin jitanee jaldee usane apanee bhaavanaon ko paaya, utanee tejee se vent nahin paaya. pahale sthaan par, usane poore maamale par avishvaas kiya; doosaree baat, use bahut yakeen tha ki mi. kolins ko andar le jaaya gaya tha; teesara, usane bharosa kiya ki ve kabhee bhee ek saath khush nahin honge; aur chautha, ki maich toot sakata hai. haalaanki, do nishkarshon ko spasht roop se poore se ghataaya gaya tha; ek, ki elijaabeth sabhee sharaaraton ka asalee kaaran thee; aur doosara, ki vah khud un sabhee dvaara barbarataapoorvak istemaal kiya gaya tha; aur in do binduon par vah mukhy roop se shesh din ke dauraan ghoomee. kuchh bhee saantvana nahin de sakata tha aur kuchh bhee use khush nahin kar sakata tha. — na hee us din ne apanee naaraajagee jataee. elijaabeth ko bina daante dekhe jaane se pahale ek saptaah beetane ke baad, ek maheene pahale vah sar viliyam ya ledee lukaas se bina baat kie rooth gaee, aur kaee maheene beet gae jab vah apanee betee ko maaph kar sakatee thee.

shree benet kee bhaavanaen is avasar par bahut adhik shaant theen, aur jaise unhonne anubhav kiya ki unhonne ek sabase sahamat hone ke lie uchchaarit kiya; isake lie usane use krtagy kiya, usane kaha ki shaarlot lukaas, jise vah sahaneey samajhadaar samajhane ke aadee tha, apanee patnee kee tarah moorkh aur apanee betee se adhik moorkh thee.

jen ne maich mein khud ko thoda hairaan kiya; lekin usane apanee khushee kee kaamana se kam apanee hairaanee se kaha; na hee elijaabeth ne use ise anuchit maanane ke lie raajee kiya. kittee aur lida mis lukaas se eershya karane se door the, kyonki shree kolins keval paadaree the; aur yah mairyton mein phailaane ke lie samaachaar ke ek tukade ke roop mein kisee any tareeke se unhen prabhaavit karata hai.

ledee lukaas, shreematee benet par punarvichaar karane mein saksham hone ke kaaran vijay ke prati asanvedanasheel nahin ho sakatee thee, jisase betee kee shaadee achchhee tarah se ho sake; aur usane saamaany taur par kahane ke bajaay longabarn ko kaha ki vah kitanee khush thee, haalaanki shreematee benet kee khattee-meethee baaten aur behooda tippanee khushiyon ko door bhagaane ke lie paryaapt theen.

elijaabeth aur chaarlot ke beech ek sanyam tha jisane unhen is vishay par paarasparik roop se maun rakha; aur elijaabeth ne yah mahasoos kiya ki koee bhee vaastavik vishvaas unake beech phir se nahin ho sakata. sherlot mein usakee niraasha ne usakee bahan ke sambandh mein vichaar ke saath usakee baaree bana dee, jisakee nishtha aur naajukata ke baare mein vah nishchit tha ki usakee raay ko kabhee nahin hilaaya ja sakata hai, aur jisakee khushee ke lie vah rojaana adhik chintit ho jaata hai, kyonki bingale ab ek saptaah chala gaya tha, aur kuchh bhee nahin usakee vaapasee ke baare mein suna tha.

jen ne kairolin ko apane patr ka praarambhik uttar bheja tha, aur jab tak vah phir se sunane kee ummeed nahin kar sakatee tab tak dinon kee ginatee kar rahee thee. shree kolins ka dhanyavaad patr mangalavaar ko aaya, unake pita ko sambodhit kiya, aur sabhee krtagyata ke saath likha, jo parivaar mein ek baarahamaasee ke nivaas ne sanket diya hoga. us sir par apanee antaraatma ka nirvahan karane ke baad, vah unhen soochit karane ke lie aage badhe, kaee utsaahapoorn abhivyaktiyon ke saath, apane aanandamay padosee, mis lukaas ka sneh praapt karane ke lie, aur phir samajhaaya ki yah keval unake samaaj ka aanand lene ke drshtikon se tha vah longabarn mein use phir se dekhane kee apanee tarah kee ichchha ke saath band hone ke lie taiyaar tha, jisake lie vah somavaar pakhavaade mein vaapas aane mein saksham hone kee ummeed karata tha; ledee kaithareen ke lie, unhonne kaha, isalie dil se apanee shaadee ko manjooree dee, ki vah ise jald se jald lene kee kaamana karatee hai, jis par vah bharosa karatee hai ki yah ek achook bahas hogee.
mis bingale ka patr aaya, aur sandeh ka ant hua. bahut pahale vaaky ne sardiyon ke lie sabhee ko landan mein basane ka aashvaasan diya, aur desh chhodane se pahale hartaphordashaayar mein apane doston ko apane sammaan ka bhugataan karane ka samay nahin hone par apane bhaee ke khed ke saath nishkarsh nikaala.

ummeed khatm ho gaee thee, pooree tarah se khatm; aur jab jen baakee patr mein bhaag le sakata tha, to use bahut kam mila, sivaay lekhak ke sneh ke, ki use koee dilaasa de sake. mis daarsee kee prashansa ne isake pramukh par kabja kar liya. usake kaee aakarshan phir se kam ho gae, aur kairolin ne apanee badhatee huee aatmeeyata ka khushee se daava kiya, aur ichchhaon ko poora karane kee bhavishyavaanee kee, jo usake poorv patr mein prakat kee gaee thee. usane apane bhaee ke mistar daarsee ke ghar mein kaidee hone kee khushee ke saath yah bhee likha, aur nae pharneechar ke sambandh mein baad ke kuchh yojanaon ka ullekh kiya.

elijaabeth, jinake lie jen ne bahut jald is sab ke pramukh ka sanchaar kiya, ise mook aakrosh mein suna. usaka dil apanee bahan ke lie chinta aur any sabhee ke khilaaph naaraajagee ke beech vibhaajit tha. kairoleen ke apane bhaee ke mis daarsee ke lie aanshik hone ke daave ke lie usane koee kredit nahin diya. ki vah vaastav mein jen ka shaukeen tha, use ab tak kie gae kaaryon se adhik koee sandeh nahin tha; aur jitana vah hamesha use pasand karane ke lie nipataaya gaya tha, vah gusse ke bina, shaayad hee bina kisee avamaanana ​​ke soch sakata tha, svabhaav ke us sahajata par, jo ki uchit sankalp chaahata hai jisane ab use apane dijaining doston ka gulaam bana diya, aur use balidaan karane ke lie prerit kiya. unake antahpreranaon ke prati unakee apanee khushee. haalaanki, unakee apanee khushee thee, keval ek hee balidaan tha, unhen isake saath khel ke lie anumati dee ja sakatee thee, jisamen unhonne kabhee sabase achchha socha tha; lekin usakee bahan isamen shaamil thee, kyonki use laga ki use khud samajhadaar hona chaahie. yah ek vishay tha, sankshep mein, jis par pratibimb lambe samay tak lipt rahega, aur anupalabdh hona chaahie. vah aur kuchh nahin soch sakatee thee, aur phir bhee chaahe bingale ka sambandh vaastav mein mar gaya tha, ya usake doston ke hastakshep se daba diya gaya tha; kya unhen jen ke lagaav ke baare mein pata tha, ya kya yah unake avalokan se bach gaya tha; jo bhee maamala tha, haalaanki usakee raay mein antar se bhautik roop se prabhaavit hona chaahie, usakee bahan kee sthiti samaan thee, usakee shaanti samaan roop se ghaayal ho gaee thee.

jen ke elijaabeth ke prati apanee bhaavanaon ko bolane se pahale ek ya do din beet gae; lekin aakhirakaar shreematee benet ne unhen ek saath chhod diya, needaralainds aur usake maalik ke baare mein saamaany se adhik jalan ke baad, vah kahane mein madad nahin kar sakee,

"oh! meree pyaaree maan ke paas khud se adhik kamaan thee; vah us dard ka koee andaaja nahin laga sakatee hai, jo mujhe us par usake dvaara kie gae nirantar sangharshon se milatee hai. lekin main ise nahin doharaoonga. yah lambe samay tak nahin chal sakata. vah bhool jaega, aur ham karenge ham sab pahale jaise the. ”

elijaabeth ne apanee bahan ko avishvasaneey roop se dekha, lekin kuchh nahin kaha.

"aap mujh par sandeh karate hain," jen ne kaha, thoda rang; "vaastav mein aapake paas koee kaaran nahin hai. vah meree smrti mein mere parichit ke sabase milanasaar aadamee ke roop mein rah sakata hai, lekin yah sab hai. mere paas aasha ke lie ya darane ke lie kuchh bhee nahin hai, aur usake saath kuchh bhee nahin hai. bhagavaan ka shukr hai! mainne aisa nahin kiya hai. dard. thoda samay isalie - main nishchit roop se behatar paane kee koshish karoonga. "

ek majaboot aavaaj ke saath usane jald hee kaha, "mujhe turant yah sukoon hai, ki yah meree taraph se phains kee galatee se jyaada nahin hai, aur isane kisee ek ko nahin balki khud ko nukasaan pahunchaaya hai."

"mere pyaare jen!" elijaabeth ne kaha, "aap bahut achchhe hain. aapakee mithaas aur aruchi vaastav mein bahut kam hai. mujhe nahin pata ki aapako kya kahana hai. mujhe lagata hai jaise mainne kabhee bhee aapake saath nyaay nahin kiya, ya aap jaisa chaahate the, vaisa hee mainne aapase pyaar kiya."

mis benet ne utsukata se sabhee asaadhaaran yogyata ka khulaasa kiya, aur apanee bahan ke garm sneh kee prashansa kee.

"naay," elijaabeth ne kaha, "yah uchit nahin hai. aap sabhee duniya ko sammaanajanak samajhane kee ichchha rakhate hain, aur kisee bhee shareer ke beemaar hone par bolane se aahat hain. main keval aapako sahee sochana chaahata hoon, aur aap khud ko isake khilaaph khada karate hain." kisee bhee adhikata mein mere daudane se darane ke lie, saarvabhaumik achchhee ichchha ke apane visheshaadhikaar par mere atikraman se aapako darane kee zaroorat nahin hai. aise kuchh log hain jinhen main vaastav mein pyaar karata hoon, aur abhee bhee unamen se bahut kam hain jinhen main achchhee tarah se samajhata hoon. jitana main duniya ko dekhata hoon. jitana adhik main isase asantusht hoon, aur har din sabhee maanav paatron kee asangati ke baare mein meree dhaarana kee pushti karata hai, aur thodee nirbharata jo yogyata ya samajhadaaree ke roop mein rakhee ja sakatee hai. main haal hee mein do udaaharanon se mila hoon; ullekh nahin karenge, doosara shaarlet kee shaadee hai. yah asveekaary hai! har drshy mein yah asveekaary hai! "

"mere pyaare lijee, in jaisee bhaavanaon ko raasta mat do. ve aapakee khushee ko barbaad kar denge. aap sthiti aur svabhaav ke antar ke lie paryaapt bhatta nahin banaate hain. shree kolins ke sammaan aur chaarlot ke vivekapoorn, sthir charitr par vichaar karen. unhen yaad rakhen. ek bade parivaar mein se ek hai; ki bhaagy ke roop mein, yah ek sabase yogy maich hai, aur har shareer ke lie, yah maanane ke lie taiyaar rahen ki vah hamaare chachere bhaee ke lie sammaan aur sammaan kee tarah mahasoos kar sakatee hai. "

"aapako upakrt karane ke lie, main lagabhag kisee bhee baat par vishvaas karane kee koshish karoongapyaar aur gundaagardee kee yojanaon ke kharch mein ek saptaah beetane ke baad, shree kolins ko shanivaar ke aagaman ke lie apane anukool shaarlot se bulaaya gaya tha. haalaanki, apanee dulhan ke svaagat kee taiyaariyon se, alag hone ka dard usakee taraph se kam ho sakata hai, kyonki usake paas aasha karane ka kaaran tha, ki jald hee hartaphordashaayar mein usakee agalee vaapasee ke baad, din tay ho jaega jo use banaane ke lie tha sabase jyaada purush. unhonne longaborn mein apane sambandhon ko pahale kee tarah adhik gambheerata ke saath chhod diya; apane chachere bhaee ke svaasthy aur khushee kee phir se kaamana kee, aur apane pita ko dhanyavaad ka ek aur patr dene ka vaada kiya.

agale somavaar ko, shreematee benet ko apane bhaee aur usakee patnee ko praapt karane kee khushee thee, jo hamesha kee tarah krisamas ke jashn mein bitaane ke lie aaya tha. mistar gaardinar ek samajhadaar, sajjan vyakti kee tarah, apanee bahan se bahut shreshth tha, saath hee shiksha ke dvaara bhee. needaralaind kee mahilaon ko yah vishvaas karane mein kathinaee hotee thee ki ek aadamee jo vyaapaar se rahata hai, aur apane svayan ke godaamon ko dekhate hue, itanee achchhee tarah se nasl aur sahamat ho sakata hai. shreematee gaardinar, jo shreematee benet aur shreematee philips se kaee saal chhotee thee, ek milanasaar, buddhimaan, sundar mahila thee, aur apane sabhee longaborn bhateejon ke saath ek mahaan pasandeeda thee. do sabase bade logon ke beech aur vishesh roop se, vahaan ek bahut hee vishesh sambandh tha. ve aksar usake saath shahar mein rahate the.

unake aagaman par shreematee gaardinar ke vyavasaay ka pahala bhaag, unake upahaaron ko vitarit karana aur naveenatam phaishan ka varnan karana tha. jab yah kiya gaya tha, to usake paas khelane ke lie kam sakriy bhaag tha. yah sunane ke lie usakee baaree ban gaya. shreematee benet ko shikaayat karane ke lie kaee shikaayaten theen, aur shikaayat karane ke lie bahut kuchh tha. jab se usane aakhiree baar apanee bahan ko dekha tha, ve sabhee bahut beemaar the. unakee do ladakiyaan shaadee ke bindu par theen, aur aakhirakaar isamen kuchh bhee nahin tha.

"main jen ko dosh nahin deta," vah jaaree rakha, "jen ke lie shree bingale mila hoga, agar vah kar sakata tha. lekin, lijee! oh, bahan! yah sochana bahut mushkil hai ki vah shree kolins kee patnee ho sakatee hai. samay, yah usakee khud kee shithilata ke lie nahin tha. usane use is kamare mein ek prastaav diya, aur usane use mana kar diya. isaka parinaam yah hai, ki ledee lukaas kee ek betee hogee jisakee shaadee mujhase pahale ho chukee hai, aur vah longaborn estet bas hai hamesha kee tarah bahut lubhaaya. luseej vaastav mein bahut hee kalaapoorn log hain, bahan. ve sabhee ke lie hain jo unhen mil sakata hai. mujhe unake baare mein yah kahane ke lie khed hai, lekin aisa hai. yah mujhe bahut pareshaan karata hai aur kharaab roop se, tharatharaata hai. isalie mere apane parivaar mein, aur padosiyon ke lie jo kisee aur se pahale khud ke baare mein sochate hain. haalaanki, is samay aapaka aana hee sabase bada sukh hai, aur aap jo kuchh bhee hamen bataate hain, use sunakar mujhe bahut khushee hotee hai. "

shreematee gaardinar, jinase is samaachaar ke pramukh ko pahale diya gaya tha, jen aur elijaabeth ke saath unake patraachaar ke dauraan, unakee bahan ko ek halka sa javaab diya, aur unakee bhateejee ke lie karuna ne baatacheet ko badal diya.

elijaabeth ke saath akele rahane ke baad, unhonne is vishay par aur baat kee. "aisa lagata hai ki jen ke lie ek vaanchhaneey maich raha hoga," usane kaha. "mujhe khed hai ki yah door ho gaya. lekin ye cheejen itanee baar hotee hain! ek javaan aadamee, jaise ki aap mistar bingale ka varnan karate hain, isalie aasaanee se kuchh haphton ke lie ek sundar ladakee ke saath pyaar ho jaata hai, aur jab durghatana unhen alag karatee hai, to aasaanee se bhool jaatee hai." usake, ki is tarah kee anishchitataen bahut baar hotee hain. "

"apane tareeke se ek utkrsht saantvana," elijaabeth ne kaha, "lekin yah hamaare lie nahin hoga. ham durghatana se grast nahin hain. yah aksar aisa nahin hota hai ki doston ka hastakshep svatantr bhaagy ke ek yuva vyakti ko sochane ke lie raajee nahin karega. ek ladakee, jise vah kuchh dinon pahale hee pyaar kar raha tha. "

"lekin hinsak roop se pyaar mein kee abhivyakti itanee haik kee gaee hai, itanee sandigdh, itanee anishchit, ki yah mujhe bahut kam vichaar deta hai. yah aksar un bhaavanaon par laagoo hota hai jo ek aadhe ghante ke parichit se utpann hotee hain, ek vaastavik, majaboot ke roop mein. lagaav. praarthana karen, mistar bingale ka pyaar kitana hinsak tha? "

"mainne kabhee bhee adhik aashaajanak jhukaav nahin dekha. vah any logon ke lie kaaphee asaavadhaan ho raha tha, aur pooree tarah se usake dvaara vyast tha. har baar jab ve mile, to yah adhik nirnay liya gaya aur ullekhaneey tha. apanee hee gend par usane do ya teen yuva mahilaon ko naaraaj kiya, nahin dvaara. unhen nrty karane ke lie kahana, aur mainne bina kisee javaab ke do baar khud unase baat kee. kya aur bhee achchhe lakshan ho sakate hain? kya saamaany prem kee bhaavana bahut saamaany nahin hai? "

"oh, haan! -is tarah ka pyaar jo mujhe lagata hai ki usane mahasoos kiya hai. bechaara jen! mujhe usake lie khed hai, kyonki, usake svabhaav ke saath, vah turant ise khatm nahin kar sakata hai. yah aapake saath behatar hua hai. lijee; aapane khud ko isase jaldee hee hansa liya hoga. lekin kya aapako lagata hai ki vah hamaare saath vaapas jaane ke lie prabal hogee. drshy ka parivartan seva ka ho sakata hai- aur shaayad ghar se thodee raahat, kuchh bhee utana hee upayogee ho sakata hai. "

elijaabeth is prastaav se atyadhik prasann thee, aur apanee bahan ke taiyaar parichit hone ke baare mein socha.

"mujhe ummeed hai," shreematee gaardinar ne kaha, "is yuvak ke sambandh mein koee bhee vichaar use prabhaavit nahin karega. ham shahar ke alag-alag hisson mein rahate hain, hamaare sabhee kanekshan itane alag hain, aur, jaisa ki aap achchhee tarah se jaanate hain."

elijaabeth ko shreematee gaardinar kee satarkata samay-samay par dee gaee aur krpaya unhen akele bolane ka pahala anukool avasar diya gaya; eemaanadaaree se use yah bataane ke baad ki vah kya sochatee hai, vah is prakaar aage badhee:

"aap bahut samajhadaar ladakee hain, lizzee, pyaar mein padane ke lie keval isalie kyonki aapako isake khilaaph chetaavanee dee jaatee hai, aur isalie, main khulakar bolane se nahin darata. gambheerata se, main aapako apane gaard par rakhana chaahoonga. khud ko shaamil na karen. ya use ek sneh mein shaamil karane ka prayaas, jo bhaagy kee ichchha bahut aasann bana dega. mere paas usake khilaaph kahane ke lie kuchh bhee nahin hai, vah ek sabase dilachasp yuvak hai, aur agar usake paas vah bhaagy hai jo mujhe chaahie, to mujhe aapako dekhana chaahie behatar nahin kar sakata tha. lekin jaisa ki yah hai - aapako apane phains ko apane saath bhaagane nahin dena chaahie. aapake paas samajhadaaree hai, aur ham sabhee aapase isaka upayog karane kee ummeed karate hain. aapake pita aapake sankalp aur achchhe aacharan par nirbhar honge, mujhe yakeen hai ki aap. apane pita ko niraash nahin karana chaahie. ”

"meree pyaaree chaachee, yah vaastav mein gambheer hai."

"haan, aur mujhe ummeed hai ki aap bhee isee tarah judenge."

"theek hai, phir, aapako kisee alaarm ke tahat hone kee aavashyakata nahin hai. main apana aur shree vikam ka bhee dhyaan rakhoonga. vah mujhase pyaar nahin karega, agar main ise rok sakata hoon."

"elijaabeth, ab aap gambheer nahin hain."

"main aapase kshama chaahata hoon. main phir se koshish karoonga. vartamaan mein main mistar vikam ke saath pyaar mein nahin hoon; nahin, nishchit roop se nahin hoon. lekin vah sabhee tulanaon se pare hai, sabase sahamat aadamee jise mainne kabhee dekha tha aur yadi vah ban gaya. vaastav mein mere saath juda hua hai - mera maanana ​​hai ki yah behatar hoga ki vah na kare. mujhe isaka aabhaas hota hai. - oh! yah ghrnit shree daarsee! —mere pita kee raay mere lie sabase bada sammaan hai, aur mujhe dukhee hona chaahie. haalaanki, mere pita, shree vikam ke lie aanshik hain, lekin sankshep mein, meree pyaaree chaachee, mujhe aap mein se kisee ko bhee dukhee karane ka saadhan hone ke lie bahut khed hona chaahie; lekin jab se ham har din dekhate hain ki jahaan sneh hai; yuva log bhaagy kee tatkaal ichchha se ek-doosare ke saath judane se bachate hain, main apane saathee jeevon kee tulana mein samajhadaar hone ka vaada kaise kar sakata hoon, agar main lubhaata hoon, ya main yah kaise jaanata hoon ki yah gyaan hoga virodh karane ke lie; vah sab jo main aapase vaada kar sakata hoon, isalie, main jaldabaajee mein nahin hoon. main khud ko apanee pahalee objai maanane kee jaldee mein nahin rahoonga cht. jab main usake saath kampanee mein hoon, to meree ichchha nahin hogee. sankshep mein, main apana sarvashreshth pradarshan karoonga. ”

"shaayad yah bhee hoga, yadi aap usake yahaan aane ko bahut baar hatotsaahit karate hain. kam se kam, aapako apanee maan ko use aamantrit karane kee yaad nahin dilaanee chaahie."

"jaisa ki mainne doosare din kiya tha," elijaabeth ne ek sachet muskaan ke saath kaha; "bahut sach hai, isase bachana mere lie samajhadaaree hogee. lekin yah mat sochie ki vah hamesha yahaan itanee baar aata hai. yah aapake khaate mein hai ki use is saptaah itanee baar aamantrit kiya gaya hai. aap meree maan ke vichaaron ko jaanate hain. usake doston ke lie nirantar kampanee kee aavashyakata. lekin vaastav mein, aur mere sammaan par, main vah karane kee koshish karoonga jo main sabase buddhimaan samajhata hoon; aur ab, mujhe aasha hai ki aap santusht hain. "

usakee chaachee ne use aashvaasan diya ki vah thee; aur elijaabeth ne usake sanket kee daya ke lie use dhanyavaad diya, unhonne bhaag liya; is tarah ke ek bindu par salaah ka ek adbhut udaaharan, bina naaraaj hue.

gaardinars aur jen dvaara chhode jaane ke turant baad shree kolins hartaphordashaayar laut aae; lekin jaise hee usane lukaas ke saath apana nivaas sthaan banaaya, usake aagaman se shreematee benet ko koee asuvidha nahin huee. unakee shaadee ab tejee se ho rahee thee, aur vah itanee lambee umr ke the ki unhonne ise aparihaary samajhane ke lie isteepha de diya, aur yahaan tak ​​ki baar-baar beemaar svabhaav vaale lahaje mein kaha ki vah "kaash ve khush hote." guruvaar ko shaadee ka din hona tha, aur budhavaar ko mis lukaas ne usakee vidaee yaatra ka bhugataan kiya; aur jab vah chhuttee lene ke lie uthee, to elijaabeth, apanee maan kee asahaneey aur anichchhuk shubhakaamanaon ke kaaran sharminda ho gaee, aur eemaanadaaree se khud ko prabhaavit kiya, usake saath kamare se baahar kar diya. jaisa ki ve ek saath seedhiyon se neeche gae, shaarlet ne kaha,

"main bahut baar, elija se sunane par nirbhar karega."

"aap nishchit roop se karenge."

"aur mere paas poochhane ke lie ek aur ehasaan hai. kya aap aaenge aur mujhe dekhenge?"

"ham aksar hartaphordashaayar mein milenge."

"mujhe kuchh samay ke lie kent chhodane kee sambhaavana nahin hai. mujhe vaada karen, isalie, hansphord aane ke lie."

elijaabeth mana nahin kar sakatee thee, haalaanki use yaatra mein bahut kam khushee milee.

"mere pita aur maariya maarch mein mere paas aane vaale hain," chaarlot ne kaha, "aur mujhe ummeed hai ki aap paartee ke lie sahamati denge. vaastav mein, elija, aap unamen se kisee ek ke roop mein mera svaagat karenge."

shaadee huee; doolha aur dulhan charch ke daravaaje se kent ke lie ravaana hue, aur har shareer ko hamesha kee tarah is vishay par kahane ya sunane ke lie bahut kuchh tha. elijaabeth jald hee apane dost se sunee; aur unaka patraachaar hamesha kee tarah niyamit aur lagaataar tha; yah samaan roop se anaarakshit hona chaahie asambhav tha. elijaabeth use yah mahasoos kie bina kabhee bhee sambodhit nahin kar sakatee thee ki antarangata ke sabhee aaraam khatm ho gae the, aur, haalaanki ek sanvaadadaata ke roop mein sust nahin hone ke lie nirdhaarit kiya gaya tha, yah jo tha usake bajaay, jo tha. sherlot ke pahale patr utsukata ke ek achchhe saude ke saath praapt hue the; yah jaanane kee jigyaasa nahin ho sakatee thee ki vah apane nae ghar kee baat kaise karegee, vah kaisa hoga


longaboran parivaar mein inakee tulana mein koee badee ghatana nahin hai, aur anyatha merinatan ke lie thoda aage aur kabhee-kabhee thand se pare vividh roop se vividhataapoorn, janavaree aur pharavaree ka nidhan ho gaya. maarch ko elijaabeth ko hansaphord le jaana tha. usane pahale kabhee nahin socha tha ki vah bahut gambheerata se ja raha hai; lekin shaarlot, vah jald hee milee, yojana par nirbhar thee, aur usane dheere-dheere ise khud ko adhik khushee ke saath-saath adhik nishchitata ke saath vichaar karana seekha. anupasthiti ne chaarlot ko phir se dekhane kee usakee ichchha ko badha diya tha, aur shree kolins ke ghrna ko kamajor kar diya tha. is yojana mein naveenata thee, aur jaisa ki is tarah kee maan aur aisee asuvidhaajanak bahanon ke saath, ghar doshapoorn nahin ho sakata hai, thoda badalaav apane svayan ke lie avaanchhit nahin tha. yaatra ko jen mein jhaankana hoga; aur, sankshep mein, jaise-jaise samay najadeek aata gaya, use kisee bhee deree ke lie bahut khed hota. haalaanki, har cheez suchaaroo roop se chalee, aur aakhirakaar shaarlet ke pahale skech ke anusaar tay kee gaee. use sar viliyam aur usakee doosaree betee ke saath jaana tha. landan mein ek raat bitaane ke sudhaar ko samay mein joda gaya tha, aur yojana ekadam sahee ho gaee kyonki yojana ho sakatee hai.

ekamaatr dard usake pita ko chhodane mein tha, jo nishchit roop se use yaad karega, aur jo, jab yah baat aaee, to use jaana pasand tha, ki usane use use likhane ke lie kaha, aur lagabhag usake patr ka javaab dene ka vaada kiya.

apane aur shree vikam ke beech vidaee pooree tarah se anukool thee; usakee taraph aur bhee. unakee vartamaan khoj unhen yah nahin bhula sakatee thee ki elijaabeth utsaahit hone ke lie pahalee baar theen aur unaka dhyaan aakarshit karane ke lie, pahalee sunane ke lie aur daya karane ke lie, pahalee prashansa karane ke lie; aur apane aaraadhy kee bolee lagaane ke tareeke mein, usake har aanand kee kaamana karate hue, use yaad dilaatee hai ki use ledee kaithareen de borg mein kya ummeed thee, aur usakee raay par bharosa karate hue — har shareer ke baare mein unakee raay - hamesha mel khaegee, ek yaachana thee, ek dilachaspee jo usane mahasoos kee, use kabhee bhee usake saath sabase eemaanadaar sambandh ke saath sanlagn karana chaahie; aur vah usase sahamat thee, ki chaahe vah shaadeeshuda ho ya avivaahit, vah hamesha usakee milanasaar aur manabhaavan modal honee chaahie.

usake saathee-yaatree agale din, use kam sahamat hone ke baare mein sochane ke lie ek tarah ke nahin the. sar viliyam lukaas, aur unakee betee maariya, ek achchhee vinamr ladakee, lekin khud ke roop mein khaalee-mukhiya, kuchh bhee kahane ke lie aisa nahin tha jo sunane laayak ho, aur chez kee khadakhadaahat ke roop mein bahut khushee ke saath sunee gaee. elijaabeth ko betukaapan pasand tha, lekin vah sar viliyam ko bahut pahale se jaanatee thee. vah use apanee prastuti aur naitahud ke chamatkaaron ke baare mein kuchh bhee nahin bata sakata tha; aur usakee soochanaon ko usakee jaanakaaree kee tarah pahana jaata tha.

yah keval chaubees meel kee yaatra thee, aur unhonne ise itanee jaldee shuroo kiya ki dopahar tak gresacharch-street mein ho. jab ve mistar gaardinar ke daravaaje par gae, jen unake aagaman ko dekh ek draing-room kee khidakee par tha; jab ve us darre mein daakhil hue, to vah unaka svaagat karane ke lie vahaan gaya tha, aur elijaabeth, usake chehare par eemaanadaaree se dekh rahee thee, use hamesha kee tarah svasth aur pyaaree dekhakar prasann huee. seedhiyon par chhote ladakon aur ladakiyon kee ek tukadee thee, jinake chachere bhaee kee upasthiti ke lie utsukata unhen draing-room mein intajaar karane kee anumati nahin detee thee, aur jinake sharmeelepan ne unhen ek baarahamaasee ke lie nahin dekha tha, unake aane se kam hone se roka. sab aanand aur daya tha. din sabase sukhad roop se beeta; halachal aur khareedaaree mein subah, aur sinemaagharon mein se ek par shaam.

elijaabeth ne phir apanee chaachee ke paas baithane ka phaisala kiya. unaka pahala vishay usakee bahan thee; aur vah apane minat kee poochhataachh ke javaab mein sunane ke lie chakit hone se jyaada dukhee thee, haalaanki jen hamesha apanee aatmaon ka samarthan karane ke lie sangharsh karatee thee, lekin kuchh samay ke lie aapatti thee. haalaanki, yah aasha karana uchit tha, ki ve lambe samay tak nahin rahenge. shreematee gaardinar ne unhen gresacharch-street mein mis bingale kee yaatra ke baare mein bhee bataaya, aur jen aur khud ke beech alag-alag samay par hone vaalee baatacheet ko doharaaya, jisane saabit kiya ki poorv ne apane dil se, parichit ko chhod diya tha.

misez gaardinar ne apanee bhateejee ko vikam kee marubhoomi par rok diya, aur use itanee achchhee tarah se prabhaavit karane ke lie badhaee dee.

"lekin, mere pyaare elijaabeth," usane kaha, "kis tarah kee ladakee mis king hai? mujhe apane dost ko dayaalu samajhane ke lie khed hona chaahie."

"praarthana karo, meree pyaaree chaachee, vaivaahik maamalon mein kya antar hai, bhaade aur vivekapoorn makasad ke beech? vivek kahaan samaapt hota hai, aur avishvaas shuroo hota hai? pichhale krisamas aap usase shaadee karane se darate the, kyonki yah aasann hoga, aur ab? , kyonki vah keval das hajaar paund ke saath ek ladakee paane kee koshish kar raha hai, aap yah pata lagaana chaahate hain ki vah bhaade par hai. "

"yadi aap keval mujhe bataenge ki mis king kis tarah kee ladakee hai, to mujhe pata hoga ki kya sochana hai."

"vah bahut achchhee kism kee ladakee hai, mujhe vishvaas hai. mujhe pata hai ki usaka koee nukasaan nahin hai."

"lekin usane use sabase chhota dhyaan nahin diya, jab tak ki usake daada kee mrtyu ne use is bhaagy kee maalakin bana diya."

"nahin, vah kyon chaahie? yadi vah mere lie laabh praapt karane ke lie sveekaary nahin tha, kyonki mere paas paisa nahin tha, to us ladakee se pyaar karane ke lie kya avasar ho sakata hai jise vah paravaah nahin karata tha, aur jo samaan roop se gareeb tha?"


agale din kee yaatra mein har vastu elijaabeth ke lie naee aur dilachasp thee; aur usakee aatmaen aanand ke lie ek raajy mein theen; kyonki usane apanee bahan ko usake svaasthy ke lie sabhee bhay ko door karate hue achchhee tarah se dekha tha, aur usake uttaree daure kee sambhaavana khushee ka ek nirantar srot thee.

jab ve lenasphord ke lie len ke lie uchch maarg chhod gae, to har aankh paarsonej kee talaash mein thee, aur har mod ise dekhane kee ummeed karata tha. rojings paark kee paaling ek taraph unakee seema thee. elijaabeth un sabhee kee yaad mein muskuraee, jo usane apane nivaasiyon ke baare mein suna tha.

lambaee mein paarsonez kee pahachaan thee. sadak par jhuka hua bageecha, usamen khada ghar, haree-bharee vaadiyaan aur lorel kee mehandee, har vah cheez jo ve ghoshit kar rahe the. shree kolins aur shaarlot daravaaje par dikhaee die, aur gaadee chhote get par rukee, jisake kaaran chhotee paartee ke lie ghar tak paidal jaana pada, aur poore dal kee muskuraahat ke beech. ek kshan mein ve ek-doosare ko dekhate hue aanandit ho rahe the. shreematee kolins ne apane mitr ka jeevant aanand ke saath svaagat kiya, aur elijaabeth aane se adhik santusht thee, jab usane khud ko itana pyaar se paaya. usane turant dekha ki usake chachere bhaee kee shishtaachaar usakee shaadee se nahin badala gaya tha; unakee aupachaarik naagarikata bas yahee thee, aur unhonne apane sabhee parivaar ke baad unakee poochhataachh ko sunane aur santusht karane ke lie unhen get par kuchh minaton ke lie rok diya. ve tab ghar mein pravesh kie gae pravesh kee neerasata ko ingit karane ke alaava aur koee deree nahin karate the; aur jaise hee ve paarlar mein the, unhonne doosaree baar unaka vinamr vaas ke saath ochhee aupachaarikata ke saath svaagat kiya, aur apanee patnee ke jalapaan ke sabhee prastaavon ko samay-samay par doharaaya.

elijaabeth use apanee mahima mein dekhane ke lie taiyaar thee; aur vah kalpana karane mein madad nahin kar sakee ki kamare, usake pahaloo aur usake pharneechar ke achchhe anupaat ko pradarshit karane mein, usane khud ko vishesh roop se usake lie sambodhit kiya, jaise ki use mahasoos karane kee ichchha karana ki vah use mana karane mein kya kho gaee thee. lekin haalaanki har baat saaph-sutharee aur aaraamadaayak lagatee thee, phir bhee vah pashchaataap kee kisee bhee aahat se use santusht nahin kar pa rahee thee; aur balki apane dost ko aashchary se dekha ki vah is tarah ke ek saathee ke saath ek hansamukh hava ho sakata hai. jab shree kolins ne kaha ki unakee patnee ko kisee bhee baat par sharm aa sakatee hai, jo nishchit roop se akaaran nahin hai, to usane anajaane mein shaarlot kee or aankh pher lee. ek ya do baar vah ek dhundhale blash ko samajh sakata hai; lekin saamaany taur par chaarlot ne buddhimaanee se nahin suna. kamare mein pharneechar ke har lekh kee prashansa karane ke lie, saidabord se lekar phendar tak, apanee yaatra ka lekha-jokha rakhane ke lie aur landan mein jo kuchh hua tha, usake lie lambe samay tak baithane ke baad, shree kolins ne unhen bageeche mein tahalane ke lie aamantrit kiya, jo badee aur achchhee tarah se rakhee gaee thee, aur jis khetee mein unhonne khud ko shaamil kiya tha. apane bageeche mein kaam karana unake sabase sammaanajanak sukhon mein se ek tha; aur elijaabeth ne kauntens kee kamaan kee prashansa kee, jisake saath chaarlot ne vyaayaam kee svasthata kee baat kee, aur svaamitv mein usane ise yathaasambhav protsaahit kiya. yahaan, har paidal aur kros vok ke maadhyam se raasta tay karana, aur shaayad hee unhen ek antaraal ke lie unake dvaara maangee gaee prashansaon ka uchchaaran karane kee anumati dena, pratyek drshy ko ek kartavyanishthata ke saath ingit kiya gaya jisane sundarata ko pooree tarah se peechhe chhod diya. vah har disha mein kheton ko sankhya de sakata tha, aur yah bata sakata tha ki sabase door ke jhuramut mein kitane ped the. lekin un sabhee vichaaron ke baare mein jo unake bageeche, ya jo desh, ya raajy ko ghamand kar sakate hain, kisee kee bhee rojings kee sambhaavana ke saath tulana nahin kee ja sakatee thee, jo ki unake ghar ke saamane paark ke saamane sthit pedon kee ek chaukee se shuroo kee gaee thee. yah ek sundar aadhunik imaarat thee, jo badhatee jameen par sthit thee.

apane bageeche se, shree kolins ne unhen apane do ghaas ke maidaanon ka netrtv kiya, lekin mahilaon ke paas ek saphed thandh ke avasheshon ka saamana karane ke lie joote nahin the; aur jab sar viliyam usake saath tha, shaarlot apanee bahan aur dost ko ghar le gaya, bahut khush tha, shaayad, use apane pati kee madad ke bina use chodane ka avasar mila. yah chhota tha, lekin achchhee tarah se nirmit aur suvidhaajanak tha; aur har cheej ko saaph-suthara banaaya gaya aur usamen saamanjasy bithaaya gaya, jisamen elijaabeth ne shaarlet ko saara shrey diya. jab shree kolins ko bhulaaya ja sakata tha, to vaastav mein aaraam kee ek mahaan hava thee, aur chaarlot ke spasht aanand se, elijaabeth ne maana ki unhen aksar bhool jaana chaahie.

vah pahale hee jaan chukee thee ki ledee kaithareen abhee bhee desh mein hee hai. raatribhoj ke samay ve phir se baat kar rahe the, jab mi. kolins shaamil ho rahe the, dekha,

"haan, mis elijaabeth, aapako charch mein aane vaale ravivaar ko ledee kaithareen de borg ko dekhane ka sammaan hoga, aur mujhe yah kahane kee zaroorat nahin hai ki aap usake saath khush honge. vah sabhee milanasaar aur krpaalu hain, aur mujhe sandeh hai ki aap nahin karenge." seva samaapt hone par usake notis ke kuchh hisse se sammaanit kiya jae. mujhe yah kahane mein koee sankoch nahin hai ki vah aapako aur meree bahan maariya ko har aamantran mein shaamil karegee, jisake saath vah aapake yahaan rahane ke dauraan hamaara sammaan karatee hai. mere priy chaarlat ke prati usaka vyavahaar.




is nimantran ke parinaam mein shree kolins kee vijay poorn thee. apane hairaan aagantukon kee bhavyata ko pradarshit karane kee shakti, aur unhen apane aur apanee patnee ke prati usakee nishtha ko dekhane dene kee shakti, vaastav mein vahee tha jisakee unhonne kaamana kee thee; aur yah karane ka ek mauka itanee jaldee diya jaana chaahie, ledee kaithareen kee krpaaluta ka aisa udaaharan tha kyonki vah nahin jaanata tha ki paryaapt prashansa kaise kee jae.

"main sveekaar karata hoon," unhonne kaha, "mujhe usakee ledisaship se ravivaar ko hamen chaay peene aur shaam ko rojings mein bitaane ke lie kahane se bilkul bhee aashcharyachakit nahin hona chaahie tha. mujhe ummeed thee ki usake vyavahaaryata ke baare mein mere gyaan se, ki yah hoga. lekin is tarah ka dhyaan kaun de sakata hai? kaun kalpana kar sakata hai ki hamen aapake aagaman ke turant baad vahaan bhojan karane ka nimantran (pooree paartee sahit ek nimantran patr) milana chaahie! "

sar viliyam ne kaha, "main is baat se kam aashcharyachakit hoon ki vaastav mein kya hua, is gyaan se ki mahaan ke shishtaachaar kya hain, jo ki jeevan mein meree sthiti ne mujhe haasil karane kee anumati dee hai. kort ke baare mein, suruchipoorn prajanan ke aise udaaharan. asaamaany nahin hain. "

poore din ya agalee subah shaayad hee kisee se baat kee gaee thee, lekin unakee rojee kee yaatra thee. shree kolins unhen saavadhaaneepoorvak nirdesh de rahe the ki ve kya ummeed karen, ki is tarah ke kamare, itane saare naukar, aur ek raat ke khaane ke lie unhen pooree tarah se prabal nahin kiya ja sakata hai.

jab mahilaen shauchaalay ke lie alag ho rahee theen, to unhonne elijaabeth se kaha,

"apane paridhaan ke baare mein, apane priy chachere bhaee, apane aap ko asahaj na karen. ledee kaithareen hamen us poshaak kee laality kee aavashyakata se door hai, jo khud aur betee ban jaatee hai. main aapako salaah doonga ki aap apane kapadon mein se jo bhee behatar ho us par daal den. baakee, kisee bhee cheej ke lie adhik avasar nahin hai. ledee kaithareen bas kapade pahanane ke lie aapake baare mein jyaada bura nahin sochegee. vah raink ko sanrakshit rakhana pasand karatee hai. "

jab ve kapade pahan rahe the, to ve apane alag-alag daravaajon se do-teen baar aae, jaldee se jaldee jaane kee salaah dene ke lie, kyonki ledee kaithareen ko unake khaane ke intajaar mein rakhane par bahut aapatti thee. - unake laadaship ke aise durjey khaate, aur usake jeene ka tareeka kaaphee bhayabheet maariya lukaas, jo kampanee ke lie bahut kam istemaal kiya gaya tha, aur vah roses mein apane parichay ke lie bahut aashanka ke saath dekhatee thee, jaisa ki usake pita ne sent jems mein apanee prastuti ke lie kiya tha.

jaisa ki mausam theek tha, unake paas paark mein lagabhag aadha meel kee sukhad yaatra thee. - har paark kee sundarata aur usakee sambhaavanaen hain; aur elijaabeth ke saath khush hone ke lie bahut kuchh dekha, haalaanki vah is tarah ke utsaah mein nahin ho sakatee thee kyonki shree kolins ne drshy ko prerit karane kee ummeed kee thee, aur ghar ke saamane khidakiyon kee unakee ganana se thoda prabhaavit hua tha, aur unaka kya sambandh tha pooree tarah se glezing mein mool roop se sar luees dee borg kee laagat thee.

jab ve hol mein kadam badhaate hain, to maariya ka alaarm har pal badh raha tha, aur yahaan tak ​​ki sar viliyam bhee pooree tarah se shaant nahin dikhe. - elijaabeth ka saahas use viphal nahin hua. usane ledee kaithareen ke baare mein kuchh nahin suna tha jo use kisee bhee asaadhaaran pratibha ya chamatkaaree gun se bhayaanak bolatee thee, aur keval paise aur raink kee udaaseenata thee, usane socha ki vah bina kisee chhedachhaad ke gavaah ban sakatee hai.

pravesh hol se, jinamen se shree kolins ne ek shaanadaar hava, theek anupaat aur samaapt gahane ke saath ishaara kiya, unhonne ek virodhee kaksh ke maadhyam se naukaron ka peechha kiya, us kamare mein jahaan ledee kaithareen, unakee betee aur shreematee jeskinasan the. baithana. — usakee laadalee, badee hee krpaaluta se, unhen praapt karane ke lie uthee; aur jaisa ki shreematee kolins ne apane pati ke saath milakar tay kiya tha ki parichay ka kaaryaalay unaka hona chaahie, yah uchit tareeke se kiya gaya tha, bina kisee maaphee aur dhanyavaad ke jo unhonne aavashyak socha hoga.

sent jems ke hone ke baavajood, sar viliyam pooree tarah se jaag gaya tha, usake chaaron or kee bhavyata se, ki usake paas itana saahas tha ki vah bahut kam dhanush bana sake, aur ek shabd kahe bina apanee seet le sake; aur usakee betee, lagabhag apanee indriyon se darakar, apanee kursee ke kinaare par baith gaee, na jaane kis raaste se dekhane ke lie. elijaabeth ne khud ko is drshy ke kaaphee samaan paaya, aur teen mahilaon ko unake sammukh aane se pahale dekh sakatee theen. - ledee kaithareen ek lambee, badee mahila theen, jo drdhata se chihnit visheshataon ke saath theen, jo ek baar sundar ho sakatee theen. usakee hava sulag nahin rahee thee, na hee use praapt karane ka usaka tareeka tha, jaise ki usake aagantukon ko apane avar raink ko bhoolane ke lie. use chuppee dvaara durjey nahin diya gaya tha; lekin usane jo kuchh bhee kaha, use aadhikaarik svar mein bola gaya, jaisa ki usake aatm-mahatv ko chihnit karata hai, aur shree vikam ko turant elijaabeth ke dimaag mein laaya; aur din ke avalokan se, vah ledee kaithareen ko vaisa hee maanatee thee jaisa usane pratinidhitv kiya tha.

jab, maan kee jaanch karane ke baad, jinake pratigyaan aur nirvaasan mein unhen jald hee mistar daarsee kee kuchh samaanata dikhee, to unhonne betee kee or aankh maaree, vah maariya ke vismay mein, lagabhag itanee patalee aur itanee chhotee ho sakatee thee. mahilaon ke beech na to koee phigar tha aur na hee chehara, koee samaanata thee.

sar viliyam ne hansaphord mein keval ek saptaah ka manchan kiya; lekin unakee yah yaatra kaaphee lambee thee ki unhen apanee betee ke sabase adhik aaraam se rahane ke lie raajee kiya jae, aur unake paas aise pati aur padosee hone ke naate jaise aksar nahin milate the. jab sar viliyam unake saath the, mistar kolins ne unhen apane gig mein draiving karane ke lie apane desh ko samarpit kiya, aur unhen desh ke lie prerit kiya; lekin jab vah chala gaya, to poora parivaar apane saamaany kaamon par laut aaya, aur elijaabeth ko yah pata lagaane ke lie aabhaaree tha ki unhonne apane chachere bhaee ko parivartan se adhik nahin dekha, naashte aur raat ke khaane ke beech ke pramukh ke lie ab usake dvaara paarit kiya gaya tha bageeche mein kaam karate hain, ya padhane aur likhane mein, aur apane svayan ke pustak kaksh mein khidakee se baahar dekhate hain, jo sadak ke saamane tha. jis kamare mein mahila baithee thee vah peechhe kee or tha. elijaabeth ne pahale socha tha ki chaarlot ko aam upayog ke lie daining-paarlar pasand nahin karana chaahie; yah ek behatar aakaar ka kamara tha, aur isamen ek aanandadaayak pahaloo tha; lekin jald hee usane dekha ki usakee sahelee ke paas usake lie ek utkrsht kaaran tha, shree kolins ke lie nissandeh apane apaartament mein bahut kam tha, kya ve ek samaan roop se jeevant the; aur usane vyavastha ke lie shaarlet ko shrey diya.

draing-room se ve len mein kuchh bhee alag nahin kar sakate the, aur shree kolins ko is baat ke lie aabhaar vyakt kiya gaya tha ki gaadiyaan kya saath jaatee hain, aur kitanee baar vishesh roop se mis dee borg ne apane phetan mein kaam kiya, jise vah kabhee bhee unhen soochit karane ke lie nahin aatee theen. haalaanki, yah lagabhag har din hua. vah anajaane mein paarsonej par nahin rukee, aur shaarlet ke saath kuchh minaton kee baatacheet huee, lekin baahar nikalane ke lie shaayad hee kabhee us par kaaboo paaya gaya.

bahut kam din aise gujare jisamen mistar kolins rojee-rotee ke lie nahin chalate the, aur na hee aise kaee jinamen unakee patnee ne isee tarah jaana jarooree nahin samajha; aur jab tak elijaabeth ko yaad aaya ki parivaar ke any logon ko nipataaya ja sakata hai, vah itane ghanton ke balidaan ko nahin samajh sakatee thee. ab aur tab, unhen usakee laadaship ke ek kol se sammaanit kiya gaya tha, aur in yaatraon ke dauraan kamare mein gujarane vaale unake avalokan se kuchh bhee nahin bacha. usane unake kaamon kee jaanch kee, unake kaam ko dekha, aur unhen ise alag tareeke se karane kee salaah dee; pharneechar kee vyavastha mein dosh paaya, ya laaparavaahee mein grhinee ka pata lagaaya; aur agar vah kisee bhee jalapaan ko sveekaar karatee hai, to aisa lagata hai ki keval yah pata lagaane ke lie ki usake parivaar ke lie shreematee kolins ke maans ke jod bahut bade the.

elijaabeth ne jald hee maana ki yadyapi yah mahaan mahila kauntee ke lie shaanti ke aayog mein nahin thee, vah apanee khud kee pallee mein sabase sakriy majistret thee, jo ki mistar kolins dvaara kee gaee sabase chhotee chintaon ka tha; aur jab bhee kisee bhee kuteer ke logon ko jhagadaaloo, asantusht ya bahut gareeb hone ke lie nipataaya gaya, to unhonne apanee matabhedon ko nipataane, apanee shikaayaton ko shaant karane, aur unhen sadbhaav aur bahut kuchh karane ke lie gaanv mein aage badhaaya.

rojings mein bhojan ka manoranjan saptaah mein do baar doharaaya jaata tha; aur, sar viliyam ke khone kee anumati, aur shaam ko keval ek kaard tebal tha, is tarah ke har manoranjan mein pahale ka pratipaksh tha. unakee any vyastataen kuchh kam theen; saamaany roop se pados ke rahane kee shailee ke roop mein, kolins kee pahunch se pare tha. haalaanki yah elijaabeth ke lie koee buraee nahin thee, aur poore samay usane apana samay aaraam se bitaaya; sherlot ke saath aadhe ghante kee sukhad baatacheet huee, aur mausam saal ke samay ke lie itana theek tha, ki use aksar daravaaje se baahar bahut aanand milata tha. usaka pasandeeda chalana, aur jahaan vah aksar jaatee thee, jabaki any ledee kaithareen ko bula rahe the, khule grov ke saath tha, jisane paark ke us kinaare ko ukasaaya tha, jahaan ek achchha aashray tha, jo kisee ko bhee nahin lagata tha, lekin khud ko aur kahaan use ledee kaithareen kee jigyaasa kee pahunch se pare mahasoos hua.

is shaant tareeke se, usakee yaatra ka pahala pakhavaada jald hee gujar gaya. eestar kareeb aa raha tha, aur jis saptaah yah pahale hua tha, vah rojings mein parivaar ke lie ek atirikt laane ke lie tha, jo ki itane chhote se chakr mein mahatvapoorn hona chaahie. elijaabeth ne apane aagaman ke turant baad suna tha, ki shree daarsee se kuchh haphton ke dauraan ummeed kee ja rahee thee, aur haalaanki unake kaee parichit nahin the, jinhen vah pasand nahin karatee theen, unaka aana unakee tulana mein dekhane ke lie ek tulanaatmak roop se nae ko prastut karega rojings paartiyaan, aur vah yah dekhane mein chakit ho sakatee hai ki mis chingalee kee dijain us par kitanee niraashaajanak thee, jo usake chachere bhaee ke vyavahaar se, jisake lie vah ledee kaithareen dvaara spasht roop se kismat mein thee; jisane sabase badee santushti ke saath aane kee baat kee, usane sabase adhik prashansa ke sandarbh mein baat kee, aur yah jaanakar lagabhag krodhit ho gaya ki vah pahale se hee mis lukaas aur svayan dvaara aksar dekha gaya tha.

unaka aagaman jald hee paarsonej mein hua, kyonki mistar kolins pooree subah paidal chal rahe the, jisamen hansphord len mein khulane vaale loj ko dekhane ke lie jald se jald aashvaasan diya gaya tha; aur apana dhanush banaane ke baad gaadee paark mein badal gaee, badee hoshiyaaree ke saath ghar laut aaya. agalee subah unhonne apanee ijjat chukaane ke lie rojings kee taraph rukh kiya


karnal phitjaviliyam ke shishtaachaar kee prashansa mein bahut prashansa kee gaee thee, aur mahilaon ne mahasoos kiya ki unhen rojings mein apanee vyastata ke aanand ke lie kaaphee jodana chaahie. kuchh din the, haalaanki, isase pahale ki ve kisee bhee nimantran ko praapt karate, jabaki ghar mein aagantuk the, ve aavashyak nahin ho sakate the; aur yah sajjanon ke aagaman ke lagabhag ek saptaah baad eestar-din tak nahin tha, ki unhen is tarah ke dhyaan se sammaanit kiya gaya tha, aur phir unhen shaam ko charch chhodane ke lie kaha gaya tha. pichhale haphte tak unhonne ledee kaithareen ya unakee betee donon mein se bahut kam dekhee theen. karnal phitzaviliyam ne samay ke dauraan ek baar se adhik baar phon kiya tha, lekin mistar daarsee ko unhonne keval charch mein dekha tha.

nimantran ko nishchit roop se sveekaar kar liya gaya, aur ek uchit samay par ve ledee kaithareen ke draing-room mein paartee mein shaamil ho gae. unakee viraasat ne unhen sabhy roop se praapt kiya, lekin yah spasht tha ki unakee kampanee kisee bhee tarah se itanee sveekaary nahin thee jab vah kisee aur ko nahin pa sakatee thee; aur vaastav mein, vah apane bhateejon dvaara lagabhag talleen thee, unase bol rahee thee, vishesh roop se daarsee ke lie, kamare ke kisee bhee any vyakti kee tulana mein bahut adhik.

karnal phitzaviliyam unhen dekhakar vaastav mein prasann the; rojings mein kisee bhee cheej ka unake lie ek raahat kee baat thee; aur shreematee kolins ke sundar mitr ne apane phains ko bahut adhik aakarshit kiya. usane ab khud ko usake paas baitha diya, aur kent aur hartaphordashaayar ke baare mein itanee baat kee, yaatra aur ghar par rahane kee, naee pustakon aur sangeet kee, ki elijaabeth ne pahale kabhee us kamare mein itana achchha manoranjan nahin kiya tha; aur unhonne itanee aatma aur pravaah ke saath baatacheet kee, jaisa ki ledee kaithareen ka dhyaan aakarshit karane ke lie, saath hee saath mistar daarsee ne bhee kiya tha. unakee aankhen jald hee baar-baar jigyaasa kee drshti se unakee or ghoom rahee theen; aur kuchh der ke baad usake ahasaas ko saajha karane ke lie, use khulakar sveekaar kiya gaya, kyonki usane baahar bulaane ke lie haath nahin uthaaya,

"aap kya kah rahe hain, phitzaviliyam? yah aap kisase baat kar rahe hain? mis benet kya kah rahe hain? mujhe sunane do ki yah kya hai."

"ham sangeet ke baare mein baat kar rahe hain, maidam," unhonne kaha, jab koee javaab se bachane mein saksham nahin hai.

"sangeet ka! phir praarthana karen jor se bolen. yah sabhee vishayon mein meree khushee kee baat hai. yadi aap sangeet kee baat kar rahe hain to mere paas baatacheet mein mera hissa hona chaahie. inglaind mein kuchh hee log hain, mujhe lagata hai, jinhen sangeet ka adhik aanand milata hai apane aap se, ya ek behatar praakrtik svaad. yadi mainne kabhee seekha tha, to mujhe ek mahaan praveen hona chaahie tha. aur isalie ainee, agar usake svaasthy ne use aavedan karane kee anumati dee thee. mujhe vishvaas hai ki usane khushee se pradarshan kiya hoga. jorjiyaee kaise karata hai. par jao, daarsee?

shree daarsee ne apanee bahan kee praveenata kee prashansa ke saath pyaar se baat kee.

ledee kaithareen ne kaha, "main usaka itana achchha hisaab sunakar bahut khush hoon." "aur praarthana use mujhase kahatee hai, ki vah utkrshtata kee ummeed nahin kar sakatee hai, agar vah ek mahaan vyavahaar nahin karatee hai."

"main aapako vishvaas dilaata hoon, maidam," usane javaab diya, "use aisee salaah kee aavashyakata nahin hai. vah lagaataar abhyaas karatee hai."

"itana behatar. yah bahut adhik nahin kiya ja sakata hai; aur jab main agalee baar use likhoonga, to main use kisee bhee khaate mein ise upekshit nahin karane ka aarop lagaoonga. main aksar yuva mahilaon ko bataata hoon, ki sangeet mein koee utkrshtata haasil nahin kee jaanee hai, bina nirantar abhyaas. mainne kaee baar mis benet ko bataaya hai, ki vah vaastav mein kabhee bhee achchha nahin khelegee, jab tak ki vah adhik abhyaas nahin karatee hai, aur haalaanki shreematee kolins ke paas koee saadhan nahin hai, vah bahut svaagat karatee hai, jaisa ki mainne aksar use bataaya hai, rojings mein aane ke lie. din, aur shreematee jenakinsan ke kamare mein piyaano-forest par khelate hain. vah kisee ke raaste mein nahin hogee, aap jaanate hain, ghar ke us hisse mein. "

mistar daarsee apanee chaachee kee beemaar breeding ko dekhakar thoda sharama gaya aur usane koee javaab nahin diya.

jab kophee khatm ho gaee, to karnal phitjaviliyam ne elijaabeth ko use khelane ka vaada karane kee yaad dilaee; aur vah seedhe yantr par baith gaee. usane usake paas ek kursee kheenchee. ledee kaithareen ne aadha gaana suna, aur phir pahale kee tarah, apane doosare bhateeje se baat kee; baad mein jab tak vah usase door nahin chala gaya, aur piyaano-forst kee or apane saamaany vichaar-vimarsh ke saath chal raha tha, tab tak usane khud ko tainaat kiya taaki nishpaksh kalaakaar kee ginatee ke baare mein pooree jaanakaaree praapt kar sake. elijaabeth ne dekha ki vah kya kar rahee hai, aur pahale suvidhaajanak thaharaav par, ek kattar muskaan ke saath usakee or mudee, aur kaha,

"aap mujhe sunane ke lie is saaree sthiti mein aakar, shree daarsee, mujhe daraane ka matalab hai? lekin main chintit nahin hooonga, haalaanki aapakee bahan itanee achchhee tarah se khelatee hai. mere baare mein ek jid hai jo kabhee bhee bhayabheet nahin ho sakatee hai. doosaron kee ichchha. mera saahas hamesha mujhe daraane-dhamakaane kee har koshish ke saath uthata hai. ”

"main yah nahin kahoonga ki aap galat hain," unhonne javaab diya, "kyonki aap vaastav mein mujh par vishvaas nahin kar sakate the ki main aapako kisee bhee dijain ka manoranjan karane ke lie, aur mujhe aapake parichit ka aanand lambe samay se pata hai, ki aapako bahut aanand milata hai kabhee-kabhee un vichaaron ko sveekaar karana jo vaastav mein aapake apane nahin hain. ”

elijaabeth khud kee is tasveer par dil se hansee, aur karnal phitjaviliyam se kaha, "aapaka chachera bhaee aapako meree bahut achchhee dhaarana dega, aur aapako mere dvaara kahe gae ek shabd par vishvaas na karane ke lie sikhaata hai. main ek vyakti ke saath milane mein vishesh roop se ashubh hoon. mere asalee charitr ko ujaagar karane mein saksham,elijaabeth agalee subah khud se baithee thee, aur jen ko likh rahee thee, jabaki shreematee kolins aur maariya gaanv mein vyaapaar par gaee theen, jab vah daravaaje par ek angoothee se ghabaraee huee thee, ek aagantuk ka sanket. jaisa ki usane koee gaadee nahin sunee thee, usane socha ki yah ledee kaithareen hone kee sambhaavana nahin hai, aur us aashanka ke tahat apane aadhe-adhoore patr ko door kar rahee thee ki vah sabhee apoorn prashnon se bach sake, jab daravaaja khula, aur use bahut aashchary hua, mi. , daarsee, aur mistar daarsee, keval kamare mein pravesh kiya.

vah use akela paakar bahut hairaan tha, aur usane apanee ghusapaith ke lie maaphee maangee, yah bataakar ki usane sabhee mahilaon ko samajh liya tha.

isake baad ve baith gae, aur jab rozings ke baad unakee poochhataachh huee, to kul milaavat mein doobane ka khatara tha. isalie, kuchh sochana, aur is udhedabun mein ki jab usane use hartaphordashaayar mein aakhiree baar dekha tha, aur yah jaanane ke lie utsuk mahasoos kar raha tha ki vah jaldabaajee mein vida hone ke vishay mein kya kahega, to usane dekha.

"kitanee achaanak aap sabhee ne pichhale navambar mein mistar daarsee ke saath nedarapheeld ka chayan kiya! yah shree bingale ke lie itanee jaldee aap sabhee ko dekhane ke baad sabase jyaada aashcharyachakit karane vaala raha hoga; kyonki agar main sahee yaad karata hoon, to vah ek din pahale gae the. vah aur unakee bahanen achchhee theen, mujhe ummeed hai, jab aap landan chhod denge. ”

"pooree tarah se - main aapako dhanyavaad deta hoon."

usane paaya ki use koee aur javaab nahin milana tha - aur, ek chhote se viraam ke baad,

"mujhe lagata hai ki main samajh gaya hoon ki mistar bingale ko phir se needaralaind lautane ka kabhee vichaar nahin hai?"

"mainne use aisa kahate hue kabhee nahin suna hai; lekin yah sambhav hai ki vah bhavishy mein apana bahut kam samay vahaan bitae. usake kaee dost hain, aur vah jeevan ke aise samay mein hai jab dost aur sagaee lagaataar badh rahee hai."

"agar vah needaralainds mein rahane ka matalab hai, lekin pados ke lie behatar hoga ki vah pooree tarah se jagah chhod de, to shaayad ham vahaan ek base hue parivaar ko pa saken. lekin shaayad mistar bingale ne ghar nahin liya. apane svayan ke lie pados kee suvidha ke lie, aur hamen use usee siddhaant par rakhane ya chhodane kee apeksha karanee chaahie. "

"mujhe aashcharyachakit nahin hona chaahie," daarsee ne kaha, "agar vah ise chhod dena tha, jaise hee koee bhee yogy khareed prastaav."

elijaabeth ne koee javaab nahin diya. vah apane dost se adhik samay tak baat karane se daratee thee; aur, kahane ke lie aur kuchh nahin tha, ab usake lie ek vishay khojane kee pareshaanee ko chhodane ke lie nirdhaarit kiya gaya tha.

vah sanket le gaya, aur jald hee shuroo hua, "yah ek bahut hee aaraamadaayak ghar lagata hai. ledee kaithareen, mera maanana ​​hai ki jab shree kolins pahalee baar hansaford ke paas aae the, to isake lie bahut achchha kiya tha."

"mujhe vishvaas hai ki usane kiya tha - aur mujhe yakeen hai ki vah apanee krtagyata ko adhik aabhaaree vastu par nahin de sakatee thee."

"shree kolins apanee patnee kee pasand mein bahut bhaagyashaalee prateet hote hain."

"haan, vaastav mein; unake dost bahut kam samajhadaar mahilaon mein se ek ke saath milane par khushee mana sakate hain, jinhonne use sveekaar kar liya hota, ya yadi unake paas hai to use khush kar diya hota hai. mere dost kee ek utkrsht samajh hai- haalaanki main nishchit nahin hoon. main use shree kolins se shaadee karane ke lie sabase buddhimaanee ke roop mein maanata hoon jo usane kabhee kiya tha. vah pooree tarah se khush lag rahee hai, haalaanki, aur vivekapoorn roshanee mein, yah nishchit roop se usake lie bahut achchha maich hai. "

"use apane hee parivaar aur doston se itanee aasaanee se door hone ke lie use bahut sahamat hona chaahie."

"ek aasaan dooree aap ise kahate hain? yah lagabhag pachaas meel hai."

"aur achchhee sadak kee pachaas meel kee dooree kya hai? aadhe din kee yaatra se thoda adhik. haan, main ise bahut aasaan dooree kahata hoon."

"mujhe kabhee bhee maich ke phaayadon mein se ek ke roop mein dooree par vichaar nahin karana chaahie," elijaabeth roya. "mujhe kabhee nahin kahana chaahie ki shreematee kolins ko unake parivaar ke paas basaaya gaya tha."

"yah hartaphordashaayar ke lie aapake svayan ke lagaav ka pramaan hai. longaboran ke bahut pados se pare koee bhee cheej, mujhe lagata hai, bahut door dikhaee degee."

jaisa ki unhonne kaha ki ek prakaar kee muskaan thee, jise elijaabeth ne samajh liya tha; vah use jen aur nedarapheeld ke baare mein sochata hua hona chaahie, aur usane javaab dete hue sharama kar kaha,

"mere kahane ka matalab yah nahin hai ki ek mahila ko usake parivaar ke paas bhee nahin basaaya ja sakata hai. door aur paas ka rishtedaar hona chaahie, aur kaee alag-alag paristhitiyon par nirbhar hona chaahie. jahaan yaatra ke mahatvaheen hone ka bhaagy banaana hai, dooree nahin ban jaatee hai. buraee. lekin yahaan aisa nahin hai. mistar aur misej kolins ke paas ek aaraamadaayak aay hai, lekin aisa nahin hai, jo lagaataar yaatra kee anumati dega- aur main raajee hoon ki mera dost khud ko apane parivaar ke paas aadhe se kam mein nahin bulaega. vartamaan dooree. "

mistar daarsee ne apanee kursee ko usakee or thoda kheencha, aur kaha, "aapake paas is tarah ke bahut majaboot sthaaneey lagaav ka adhikaar nahin ho sakata hai. aap hamesha longaborn mein nahin ho sakate."

elijaabeth hairaan dikheen. sajjan ne kuchh parivartan mahasoos kiya; unhonne apanee kursee vaapas le lee, mej se ek akhabaar liya, aur, us par nazar rakhate hue, kaha, thandee aavaaz mein,

"kya aap kent se khush hain?"

desh ke vishay par ek chhotee baatacheet, donon taraph shaant aur sankshipt - aur jald hee shaarlot aur usakee bahan ke pravesh dvaara samaapt ho gaee, bas apane chalane se vaapas aa gaee.



ek se adhik baar elijaabeth ne paark ke bheetar apane rembal mein, apratyaashit roop se mistar daarsee se mulaakaat kee. — use laga ki badamaashon kee saaree shithilata usako milanee chaahie, jahaan use aur koee nahin laaya gaya tha; aur phir se hone se rokane ke lie, pahalee baar mein use soochit karane ka dhyaan rakha, ki yah usaka pasandeeda adda tha. — yah doosaree baar kaise ho sakata hai isalie bahut hee ajeeb tha! - aisa usane kiya, aur ek tihaee ne bhee kiya. yah vilakshan beemaar prakrti ya ek svaichchhik tapasya kee tarah lag raha tha, in avasaron ke lie yah keval kuchh aupachaarik poochhataachh aur ek ajeeb thaharaav nahin tha aur phir door, lekin usane vaastav mein vaapas mudakar usake saath chalana jarooree samajha. usane kabhee koee badee baat nahin kahee, na hee usane khud ko baat karane ya jyaada sunane kee pareshaanee dee; lekin isane unhen apane teesare renakantre ke dauraan maara ki vah kuchh ajeeb tarah ke asambaddh prashn poochh raha tha - hansaphord mein hone ke apane aanand ke baare mein, ekaant kee sair ke baare mein usaka pyaar, aur mistar aur misej kolins kee khushee ke baare mein usakee raay; aur vah rojings ke baare mein aur ghar ko pooree tarah se nahin samajhane ke kaaran, vah yah ummeed karane lagee thee ki jab bhee vah kent mein aaegee to vah bhee vaheen rahegee. usake shabdon se lag raha tha ki yah usaka arth hai. kya vah apane vichaaron mein karnal phitjaviliyam ho sakata hai? vah maanatee thee, agar usaka koee matalab hai, to use us timaahee mein jo kuchh bhee ho sakata hai, usaka matalab hona chaahie. isane use thoda vyathit kar diya, aur vah paarasonej ke saamane ke taal mein khud ko get par paakar kaaphee khush thee.

vah ek din lagee huee thee, jab vah jen ke antim patr ka pun: upayog kar rahee thee, aur kuchh maargon par nivaas kar rahee thee, jisane yah saabit kar diya ki jen ne aatmaon mein nahin likha hai, jab, shree daarsee dvaara phir se aashcharyachakit hone ke bajaay, usane dekha ki vah dekh raha hai karnal phitjaviliyam unase mil rahe the. patr ko turant hata diya aur ek muskaan ke lie majaboor kiya, usane kaha,

"mujhe isase pahale nahin pata tha ki tum is tarah se chale."

"main paark ka daura kar raha hoon," unhonne javaab diya, "jaisa ki main aam taur par har saal karata hoon, aur paarsanoj mein ek kol ke saath ise band karane ka iraada rakhata hoon. kya aap bahut aage ja rahe hain?"

"nahin, mujhe ek pal mein badal jaana chaahie tha."

aur usake anusaar usane baaree kee, aur ve ek saath paarsonej kee or chale.

"kya aap nishchit roop se shanivaar ko kent chhod dete hain?" usane kaha.

"haan-agar daarsee ise phir se band nahin karata hai. lekin main apane nipataan mein hoon. vah vyaapaar kee vyavastha vaise hee karata hai jaise vah chaahe."

"aur agar vyavastha mein khud ko khush karane mein saksham nahin hai, to use pasand kee shakti mein kam se kam bahut khushee hai. main kisee bhee shareer ko nahin jaanata, jo shree daarsee kee tulana mein use pasand karane kee shakti ka aanand lene ke lie adhik lagata hai."

karnal phitjaviliyam ne kaha, "vah apane tareeke se bahut achchha lagata hai." "lekin isalie ham sabhee karate hain. yah keval yah hai ki usake paas kaee any logon kee tulana mein behatar saadhan hain, kyonki vah ameer hai, aur any log gareeb hain. main bahut soch-samajhakar bolata hoon. ek chhota beta, jise aap jaanate hain, use svayan ke prati jaagarook hona chaahie." inakaar aur nirbharata. ”

"meree raay mein, arl ka chhota beta ya to bahut kam jaan sakata hai. ab, gambheerata se, aap kabhee bhee aatm-vanchana aur nirbharata ke baare mein kya jaanate hain? jab bhee aap ko chuna gaya hai, to aapako paise kee ichchha se roka gaya hai ya? aap ke lie ek phainsee tha kisee bhee cheej kee khareed? "

"ye ghar ke savaal hain - aur shaayad main yah nahin kah sakata ki mainne us prakrti ke kaee kashton ka anubhav kiya hai. lekin adhik vajan ke maamalon mein, main paise kee ichchha se peedit ho sakata hoon. chhote bete shaadee nahin kar sakate jahaan ve pasand karate hain."

"jab tak ve bhaagy kee mahilaon ko pasand nahin karate hain, jo mujhe lagata hai ki ve bahut baar karate hain."

"samay seema samaapt hone kee hamaaree aadaten hamen bahut adhik nirbhar karatee hain, aur mere jeevan ke bahut se aise log nahin hain jo paise kee or dhyaan die bina shaadee karane ka jokhim utha sakate hain."

"kya yah hai," elijaabeth socha, "mere lie kya matalab hai?" aur vah is vichaar par rang gaee; lekin, khud ko theek karate hue, ek jeevant lahaje mein kaha, "aur praarthana karo, arl ke chhote bete kee saamaany keemat kya hai? jab tak ki bada bhaee bahut beemaar nahin hai, mujhe lagata hai ki aap pachaas hajaar paund se oopar nahin poochhenge."

usane use usee shailee mein uttar diya, aur vishay gira. ek maun ko baadhit karane ke lie jo use phainsee bana sakata hai, jo beet chuka tha, usase prabhaavit hokar usane jald hee kaha,

"mujhe lagata hai ki aapake chachere bhaee ne apane nipataan mein kisee ke hone ke lie aapako mukhy roop se apane saath laaya tha. mujhe aashchary hai ki vah shaadee nahin karata hai, us tarah kee sthaayee suvidha ko surakshit karane ke lie. lekin, shaayad usakee bahan vartamaan ke lie bhee karatee hai, aur , kyonki vah apanee ekamaatr dekhabhaal ke adheen hai, vah vah kar sakatee hai jo use usake saath pasand hai. "

"nahin," karnal phitjaviliyam ne kaha, "yah ek aisa phaayada hai jo use mere saath baantana chaahie. main usake saath mis daarsee kee sanrakshakata mein shaamil hoon."

"kya aap vaastav mein hain? aur praarthana karen ki aap kis tarah ke abhibhaavak banaate hain? kya aapaka prabhaar aapako bahut pareshaan karata hai? usakee umr kee yuva mahilaon ko kabhee-kabhee prabandhan karana thoda mushkil hota hai, aur agar usake paas sachchee daarsee bhaavana hai, to vah pasand kar sakatee hai." apane tareeke se.

jaise hee usane baat kee, usane use eemaanadaaree se dekhate hue manaaya, aur jis tareeke se usane turant usase poochha ki vah mis daarsee ko kisee bhee asahajata kee sambhaavana kyon de rahee hai, use yakeen dilaaya ki vah kisee bhee tarah ya any sachchaee ke paas bahut sundar hai. usane seedhe javaab diya,

"aapako darane kee zaroorat nahin hai. mainne kabhee bhee usaka koee nukasaan nahin suna; aur main kahata hoon ki vah sabase jyaada pareshaaniyon mein se ek hai


ab ve chale gae the, elijaabeth, jaise ki shree daarsee ke khilaaph khud ko jitana adhik ho sake ukasaane ka iraada tha, usane apane rojagaar ke lie un sabhee patron kee pareeksha ko chuna jo jen ne use kent mein hone ke baad se likha tha. unamen koee vaastavik shikaayat nahin thee, na hee ateet kee ghatanaon ka koee punarutthaan tha, na hee vartamaan peeda ka koee sanchaar tha. lekin sabhee mein, aur pratyek kee lagabhag har pankti mein, us hansamukhata kee chaah thee jo usakee shailee ko chitrit karane ke lie istemaal kee gaee thee, aur jo, khud ke saath aaraam se ek man kee shaanti se aage badh rahee thee, aur krpaya har ek ke prati nipataaya, shaayad hee kabhee baadal chhae hon. elijaabeth ne pratyek vaaky ko asahajata ke vichaar se avagat karaaya, is par dhyaan diya, jo ki shaayad hee pahalee baar hua tha. mistar daarsee kee sharmanaak shekhee baghaarane mein vah kitana dukhee tha, jisase use apanee bahan kee takaleeph ka ehasaas hua. yah sochane ke lie kuchh saantvana thee ki unakee rojings kee yaatra agale din ke baad samaapt honee thee, aur abhee bhee adhik hai, ki ek pakhavaade se kam samay mein vah khud jen ke saath phir se ho, aur apanee aatmaon kee vasoolee mein yogadaan karane mein saksham ho. , vah sab sneh kar sakata tha.

vah daarsee ke kent chhodane ke baare mein nahin soch sakata tha, yah yaad kie bina ki usaka chachera bhaee usake saath jaana tha; lekin karnal phitjaviliyam ne yah spasht kar diya tha ki unaka koee iraada nahin tha, aur sahamat hone ke kaaran vah usake baare mein dukhee hone ka matalab nahin tha.

is bindu ko sulajhaate samay, use achaanak daravaaje kee ghantee kee aavaaz sunaee dee, aur usakee aatmaen khud karnal phitzaviliyam ke vichaar se thoda bhadak gaeen, jo shaam ko der se bulae jaane se pahale ek baar the, aur ab poochhataachh ke lie aa sakate hain. vishesh roop se usake baad. lekin yah vichaar jald hee nirvaasit ho gaya, aur usakee aatmaen bahut prabhaavit hueen, jab, usake vismay mein, usane mistar daarsee ko kamare mein chalate dekha. jaldabaajee mein usane apane svaasthy ke baad turant jaanch shuroo kar dee, jisase usakee yaatra sunane kee ichchha se prabhaavit ho gaee. usane thandee siharan ke saath use javaab diya. vah kuchh pal ke lie baith gaya, aur phir uthakar kamare ke baare mein chala gaya. elijaabeth hairaan thee, lekin ek shabd bhee nahin kaha. kaee minat kee chuppee ke baad vah uttejit tareeke se usakee taraph aaya, aur is tarah shuroo hua,

"vyarth mein mainne sangharsh kiya hai. yah nahin chalega. meree bhaavanaon ka daman nahin kiya jaega. aapako mujhe yah bataane kee anumati denee chaahie ki main aapakee kitanee prashansa karata hoon aur aapase pyaar karata hoon."

elijaabeth ka vismay abhivyakti se pare tha. vah ghoor, rangeen, shankit aur chup thee. ise unhonne paryaapt protsaahan maana, aur jo kuchh unhonne mahasoos kiya aur jo unake lie lambe samay se mahasoos kiya tha, usaka turant paalan kiya. unhonne achchhee tarah se baat kee thee, lekin dil ke logon ke alaava bhaavanaon ko bhee vistrt hona tha, aur vah garv kee tulana mein komalata ke vishay par adhik vaakpatu nahin the. usakee heenata kee usakee bhaavana - parivaar kee baadhaon ka ek ksharan hone ke kaaran - jo nirnay hamesha jhukaav ke virodh mein the, ek garmajoshee ke saath ghir gae the, jisake parinaamasvaroop lag raha tha ki vah ghaayal ho raha tha, lekin usake soot kee siphaarish karane kee bahut sambhaavana nahin thee.

usakee gaharee-gaharee naapasandagee ke baavajood, vah is tarah ke ek purush ke sneh kee prashansa ke prati asanvedanasheel nahin ho sakatee thee, aur haalaanki usake iraade tatkaal ke lie alag nahin the, vah dard ke lie sabase pahale khed tha jo use praapt karana tha; tak, apanee baad kee bhaasha se naaraajagee ke kaaran, vah gusse mein saaree karuna kho baitha. haalaanki, usane khud ko dhairy ke saath javaab dene ke lie rachana karane kee koshish kee, jab use karana chaahie tha. vah us lagaav kee taakat ka pratinidhitv karane ke saath sampann hua, jisane apane sabhee prayaason ke baavajood, jeetana asambhav paaya; aur usakee aasha vyakt karane ke saath ki ab use usake haath kee sveekrti se puraskrt kiya jaega. jaisa ki unhonne yah kaha, vah aasaanee se dekh sakatee theen ki unhen anukool uttar ka koee sandeh nahin tha. unhonne aashanka aur chinta kee baat kahee, lekin unake mat ne vaastavik suraksha vyakt kee. is tarah kee paristhiti keval door tak phail sakatee hai, aur jab vah band ho jaata hai, to rang usake gaal mein badh jaata hai, aur usane kaha

"is tarah ke maamalon mein, yah hai, mera maanana ​​hai ki, bhaavanaon ko vyakt karane ke lie daayitv kee bhaavana vyakt karane ke lie sthaapit mod, haalaanki asamaan roop se unhen vaapas kiya ja sakata hai. yah svaabhaavik hai ki daayitv mahasoos kiya jaana chaahie, aur agar main aabhaar mahasoos kar sakata hoon. main ab aapako dhanyavaad doonga. lekin mainne kabhee bhee aapakee achchhee raay ko nahin chaaha hai, aur aapane nishchit roop se ise sabase anichchha se diya hai. mujhe khed hai ki kisee ek ko dard hua hai. yah sabase anajaane mein kiya gaya hai, haalaanki, aur mujhe aasha hai. chhotee avadhi ka hoga. jo bhaavanaen, aap mujhe bataate hain, ve lambe samay tak aapake sambandh kee sveekaaryata ko rokatee hain, is spashteekaran ke baad is par kaaboo paane mein thodee kathinaee ho sakatee hai. "

mistar daarsee, jo apane chehare par apanee aankhon ke saath mental-pees ke khilaaph jhuk raha tha, aashchary se kam naaraajagee ke saath usake shabdon ko pakadata hua lag raha tha. unaka rang krodh se peela pad gaya aur unake man kee ashaanti har visheshata mein dikhaee de rahee thee. jab tak vah khud ko yah nahin maan leta, tab tak vah apane dikhane ke lie sangharsh kar raha tha, aur apane honth nahin kholega. thaharaav elijaabeth kee bhaavanaon ke lie tha.


elijaabeth ne agalee subah unheen vichaaron aur dhyaan ko jagaaya, jinakee lambaee kam thee. vah abhee tak aashchary se ubar nahin paee thee ki kya hua tha; kisee bhee any cheej ke baare mein sochana asambhav tha, aur rojagaar ke lie pooree tarah se prerit, usane naashte ke turant baad khud ko hava aur vyaayaam ke lie taiyaar kiya. jab vah mistar daarsee kee kabhee-kabhaar aatee thee to use rok diya jaata tha, aur paark mein pravesh karane ke bajaay, vah len ko band kar detee thee, jisase vah tarnapaik rod se aage badh jaatee thee. paark paaling abhee bhee ek taraph kee seema thee, aur usane jald hee ek get ko jameen mein daba diya.

len ke us hisse ke saath do ya teen baar chalane ke baad, vah subah kee sukhadata se, phaatakon par rukane aur paark mein dekhane ke lie lubhaatee thee. paanch saptaah jo ab vah kent mein guzare the, usane desh mein bahut achchha badalaav kiya tha, aur har din shuruaatee pedon kee kagaar ko jod raha tha. vah apanee paidal yaatra jaaree rakhane ke bindu par thee, jab usane ek sajjan ko grov kee tarah pakada jo paark ko kinaare karata tha; vah is tarah se aage badh raha tha; aur mistar daarsee ke dar se, vah seedhe peechhe hat rahee thee. lekin jo vyakti unnat tha, ab use dekhane ke lie paryaapt tha, aur utsukata ke saath aage badhate hue, usaka naam uchchaaran kiya. vah door ho gaee thee, lekin khud ko pukaarate hue, haalaanki ek aavaaj mein jisane ise mistar daarsee saabit kiya, vah phir se get kee or badh gaee. vah us samay tak bhee pahunch gaya tha, aur ek patr pakad kar, jo usane sahaj roop se liya tha, ghrnit rachana kee nazar se kaha, "main aapase milane kee ummeed mein kuchh samay ke lie grov mein chal raha hoon. kya aap mujhe karenge. us patr ko padhane ka sammaan? "- aur phir, ek maamoolee dhanush ke saath, phir se vrkshaaropan mein badal gaya, aur jald hee drshti se baahar ho gaya.

khushee kee koee ummeed nahin hai, lekin sabase majaboot jigyaasa ke saath, elijaabeth ne patr khola, aur use abhee bhee aashchary kee baat hai, ek liphaapha maana jaata hai jisamen patr patr kee do chaadaren hotee hain, jo kaaphee kareeb se likhee jaatee hain, - liphaapha khud bhee isee tarah se likha gaya tha. full. — len ke saath apana raasta dikhaate hue, phir usane ise shuroo kiya. yah subah aath baje, rozings se liya gaya tha, aur is prakaar tha: -

    "is patr ko praapt karane par, maidam chintit mat hoie, isake saath un bhaavanaon kee kisee bhee punaraavrtti, ya un prastaavon ke naveekaran kee aashanka se, jo pichhalee raat aapako bahut ghrnit the. main aapako dard ke kisee iraade ke bina likhata hoon, ya vinamrataapoorvak. svayan, ichchhaon par nivaas karake, jo, donon kee khushee ke lie, jald hee bhulaaya nahin ja sakata hai, aur is patr ke gathan, aur is avasar ke lie jo prayaas karana chaahie, use bakhsha jaana chaahie, kya mere charitr kee aavashyakata nahin thee likha aur padha. isalie, aapako us svatantrata ko kshama karana chaahie, jisake saath main aapaka dhyaan maangata hoon; aapakee bhaavanaen, mujhe pata hai, ise anichchha se bataenge, lekin main ise aapake nyaay kee maang karata hoon.

    "ek bahut hee alag prakrti ke do aparaadh, aur samaan parimaan ke kisee bhee maadhyam se, aapane pichhalee raat ko mere prabhaar par rakha. pahala ullekh tha, ki, ya to kee bhaavanaon kee paravaah kie bina, mainne aapakee bahan se mistar bingale ko alag kar diya tha, - aur doosara, jo mere paas tha, vibhinn daavon kee avahelana mein, sammaan aur maanavata kee avahelana mein, tatkaal samrddhi ko barbaad kar diya, aur shree vikam kee sambhaavanaon ko nasht kar diya. — mere yuvaon ke saathee ko phenkane ke lie drdh ichchhaashakti aur drdhata se mere pita ke pasandeeda, ek aise yuvak ko sveekaar kiya gaya tha, jisane hamaare sanrakshan par kisee any nirbharata ko kam kar diya tha, aur jise usake parishram kee ummeed karane ke lie laaya gaya tha, ek udaaseenata hogee, jisamen do yuvaon ka alagaav, jinaka sneh ho sakata hai keval kuchh hafton kee vrddhi, koee tulana nahin kar sakatee. — lekin us dosh kee gambheerata se, jo pichhalee raat itanee udaarata se dee gaee thee, pratyek paristhiti ka sammaan karate hue, main bhavishy mein surakshit rahane kee ummeed karoonga, jab mere kaaryon aur unake nimnalikhit khaate honge makasad hai bee aiain raiad.- yadi, unake spashteekaran mein, jo svayan ke kaaran hai, to main sambandhit bhaavanaon kee aavashyakata ke adheen hoon, jo aapake lie aakraamak ho sakata hai, main keval yah kah sakata hoon ki mujhe khed hai. - aavashyakata ka paalan kiya jaana chaahie - aur aage maapheenaama betuka hoga. - main hartaphordashaayar mein lambe samay tak nahin raha tha, isase pahale ki mainne dekha, doosaron ke saath aam taur par, ki bingale ne aapakee sabase badee bahan ko desh kee kisee bhee any yuvatee ke lie pasand kiya. — lekin yah nrty kee shaam tak nahin tha nedarapheeld mein mujhe unake gambheer lagaav kee koee aashanka thee. — mainne aksar unhen pahale pyaar mein dekha tha. - us gend par, jabaki mujhe aapake saath nrty karane ka sammaan tha, mujhe pahalee baar sar viliyam lukaas ke aakasmik dvaara parichit kiya gaya tha jaanakaaree hai ki, aapakee bahan kee bingale kee atenshan ne unakee shaadee kee saamaany ummeed ko janm diya tha. unhonne ek nishchit ghatana ke roop mein isake baare mein baat kee, jisamen se akele samay ko anirdisht kiya ja sakata tha. us kshan se mainne apane mitr ke vyavahaar ko dhyaanapoorvak dekha; aur tab main mahasoos kar sakata tha ki mis benet ke lie unakee aanshaka us se pare thee jo mainne kabhee dekhee thee. aapakee bahan ko mainne bhee dekha. — usaka roop aur shishtata khule the

yadi elijaabeth, jab mistar daarsee ne use patr diya, to use apane prastaavon ke naveekaran kee ummeed nahin thee, usane apanee sabhee saamagriyon mein koee apeksha nahin kee thee. lekin jaise ve the, yah achchhee tarah se maana ja sakata hai ki vah kitanee utsukata se unake maadhyam se chalee gaee, aur bhaavanaon kee ek virodhaabhaasee unhonne kya utsaahit kiya. use padhate hue usakee bhaavanaon ko paribhaashit kiya ja sakata tha. vismay ke saath usane pahale samajha ki vah kisee bhee maaphee ko apanee shakti mein maanata hai; aur pooree drdhata se use samajha diya gaya tha ki use koee spashteekaran nahin diya ja sakata hai, jo ki sharm kee baat hai. vah kah sakata hai ki har baat ke khilaaph ek majaboot poorvaagrah ke saath, vah needaralainds mein kya hua tha ke apane khaate ko shuroo kiya. vah padhatee hai, ek utsukata ke saath jo shaayad hee usakee samajh kee shakti ko chhod detee hai, aur yah jaanane kee adheerata se ki agala vaaky kya la sakata hai, usakee aankhon ke saamane ek kee bhaavana mein shaamil hone mein asamarth tha. apanee bahan kee asanvedanasheelata ke baare mein unaka vishvaas, unhonne turant jhootha hone ka sankalp liya, aur unake asalee, maich ke lie sabase buree aapattiyon ne, unhen nyaay karane kee koee ichchha rakhane ke lie bahut naaraaj kar diya. usane jo kuchh kiya tha, usake lie usane koee khed nahin jataaya; unakee shailee dandaatmak nahin thee, balki ghrnit thee. yah sab garv aur paagalapan tha.

lekin jab is vishay ko shree vikm ke apane khaate se saphal kiya gaya, jab vah kuchh had tak spasht dhyaan ke saath padha, ghatanaon ka ek sambandh, jo, yadi sach hai, to apane mooly ke har poshit raay ko ukhaad phenkana chaahie, aur jo usake lie ek aatmeeyata ko pareshaan karata hai khud ka itihaas, usakee bhaavanaen abhee tak adhik teekshn dardanaak aur paribhaasha kee adhik kathin theen. vismay, aashanka aur yahaan tak ​​ki aatank ne use prataadit kiya. vah pooree tarah se badanaam karana chaahatee thee, baar-baar yah kahate hue, "yah galat hona chaahie! yah nahin ho sakata! yah sabase bada jhooth hona chaahie!" - aur jab vah poore patr se gujaree thee, haalaanki shaayad hee aakhiree ya do kee kisee bhee baat ko jaanatee ho. , ise jaldabaajee mein door kar den, yah virodh karate hue ki vah ise nahin maanenge, ki vah phir kabhee isamen nahin dikhengee.

man kee is vikrt sthiti mein, vichaaron ke saath jo kuchh bhee nahin kar sakata tha, vah chala gaya; lekin yah nahin hoga; aadhe minat mein patr phir se saamane aaya, aur khud ko ikattha karane ke saath-saath, vah phir se vikeem se sambandhit sabhee ko darakinaar karana shuroo kar diya, aur har vaaky ke arth kee jaanch karane ke lie khud ko ab tak aagya dee. pembale parivaar ke saath usake sambandh ka lekha, vahee tha jo usane khud se sambandhit tha; aur svargeey mistar daarsee kee daya, haalaanki vah apanee had se pahale nahin jaanata tha, apane shabdon ke saath samaan roop se sahamat tha. ab tak pratyek punaraavrtti ne doosare kee pushti kee: lekin jab vah vaseeyat mein aaya, to antar bahut achchha tha. vikkeem ne kaha ki jeevit vyakti usakee yaad mein taaza tha, aur jaisa ki usane apane bahut hee achchhe shabdon ko yaad kiya, yah mahasoos karana asambhav nahin tha ki ek taraph ya doosaree taraph sakal doharaav tha; aur, kuchh palon ke lie, usane apanee chaapaloosee kee ki usakee ichchhaen pooree nahin hueen. lekin jab vah padhatee hai, aur nikatatam dhyaan se phir se padhatee hai, to vishesh roop se vikam ke rahane ke turant baad jeevika ke lie sabhee dikhaava karate hain, isake badale mein use teen hajaar paund ke roop mein kaaphee raashi milatee hai, phir se vah sankoch karane ke lie majaboor thee. usane patr ko neeche rakh diya, har paristhiti ko tauba kar liya jisaka arth tha ki vah nishpakshata ka tha — pratyek kathan kee sambhaavana par vichaar-vimarsh kiya gaya tha - lekin thodee saphalata ke saath. donon taraph yah keval jor tha. phir se vah padhatee hai. lekin har pankti adhik spasht roop se saabit huee ki vah maamala, jise vah asambhav maanatee thee ki koee bhee antarvirodh itana pratinidhitv kar sakata hai, jaise ki mistar daarsee ke aacharan ko badanaam karane se kam mein prastut karana, ek aise mod ke lie saksham tha, jo use pooree tarah se pooree tarah se nirdosh bana de. .

apavyay aur saamaany apavitrata jo unhonne shree vikam ke aarop mein nahin padane ke lie ukasaaya, use bahut dhakka laga; jitana adhik ho sakata hai, kyonki vah apane anyaay ka koee saboot nahin la sakatee hai. —shir milishiya mein pravesh karane se pahale usane kabhee usake baare mein nahin suna tha, jisamen usane us yuvak ke anunay-vinay par sagaee kar lee thee, jo usase galatee se shahar mein milane par, vahaan ek maamoolee parichit vyakti ka naveeneekaran kiya tha. apane poorv jeevan ke tareeke se, hartaphordashaayar mein kuchh bhee gyaat nahin tha lekin unhonne khud ko kya bataaya. apane asalee charitr ke roop mein, usakee shakti mein jaanakaaree thee, usane poochhataachh kee ichchha kabhee nahin mahasoos kee thee. unakee shaaleenata, aavaaj aur dhang ne unhen har gun ke aadhipaty mein sthaapit kar diya tha. usane bhalaee ke kuchh udaaharan, akhandata ya paropakaar ke kuchh vishisht lakshanon ko yaad karane kee koshish kee, jo use shree daarsee ke hamalon se bacha sakata hai; ya kam se kam, puny kee prabalata se, un aakasmik trutiyon ke lie praayashchit, jisake tahat vah kaksha mein prayaas karega, jise shree daarsee ne aalasy aur kaee varshon ke nirantarata ke roop mein varnit kiya tha. lekin is tarah kee kisee bhee yaad ne use dostee nahin dee. hava aur pate ke har aakarshan mein vah use turant dekh sakatee thee; lekin vah pados kee saamaany manjooree se jyaada achchha koee aur yaad nahin rakh sakata tha, aur is sambandh mein ki usakee saamaajik shaktiyon ne use gadabad kar diya tha. ven par rukane ke baad agalee subah do sajjanon ne rojings ko chhod diya; aur mi. kolins, loj ke paas intajaar kar rahe the, unhen apanee bhaag-daud ka paalan karane ke lie, bahut achchhee sehat ke lie unakee manabhaavan buddhimatta ko ghar mein laane mein saksham the, aur jaise ki sahaneey aatmaon kee ummeed kee ja sakatee thee, udaasee ke drshy ke baad. isalie haal hee mein rojings mein gujara. rojings ke lie unhonne ledee kaithareen, aur usakee betee ko saantvana dene ke lie jaldabaajee kee; aur usake lautane par, usakee santushti se ek sandesh, use santushti ke saath vaapas laaya, jisase use laga ki vah khud ko itana sust mahasoos kar rahee hai, kyonki vah un sabhee ko usake saath bhojan karane ke lie bahut hee ichchhuk hai.

elijaabeth ledee kaithareen ko yaad kie bina nahin dekh sakatee thee, ki usane ise chuna tha, is samay tak vah use bhavishy kee bhateejee ke roop mein prastut kar sakatee hai; na hee vah soch sakatee thee, bina muskurae, usake laadale ka aakrosh kya hoga. "usane kya kaha hoga? - vah kaisa vyavahaar karatee hogee?" aise savaal the jinake saath vah khud khush thee.

unaka pahala vishay rozings paartee ka kam hona tha. - "main aapako vishvaas dilaata hoon, mujhe yah bahut achchha lagata hai," ledee kaithareen ne kaha; "mera maanana ​​hai ki koee bhee doston ke nukasaan ko mahasoos nahin karata hai jitana ki main karata hoon. lekin main in yuvaon se vishesh roop se juda hua hoon, aur unhen jaanata hoon ki ve mere saath bahut adhik jude hue hain! - mujhe jaane ke lie atyadhik khed tha! lekin ve hamesha se hain. priy karnal ne apanee aatmaon ko bas aakhiree tak sahan kiya, lekin daarsee ko yah sabase teekha lag raha tha, jitana main pichhale saal kee tulana mein adhik sochata hoon. rojings ke prati unaka lagaav nishchit roop se badh jaata hai. "

shree kolins kee prashansa thee, aur yahaan phenkane ka ek gathabandhan tha, jo maan aur betee dvaara muskurae gae the.

ledee kaithareen ne raat ke khaane ke baad dekha ki mis benet aatmaon se baahar hai, aur turant isake lie khud ko jimmedaar thaharaate hue, yah maanakar ki use itanee jaldee ghar vaapas jaana pasand nahin hai, usane kaha.

"lekin agar aisa hai, to aapako apanee maan ko bheekh maangane ke lie likhana hoga ki aap thodee der ruk saken. shreematee kolins aapakee kampanee se bahut khush hongee, mujhe yakeen hai."

elijaabeth ne uttar diya, "main aapakee tarah ke nimantran ke lie aapakee deevaanagee ke lie bahut adhik baadhy hoon," lekin yah sveekaar karana meree shakti mein nahin hai. - mujhe agale shanivaar shahar mein rahana hoga.

"kyon, us dar par, aap keval chhah saptaah ke lie yahaan aae honge. mujhe ummeed thee ki aap do maheene rukenge. mainne aane se pahale shreematee kolins se kaha tha. aapake itanee jaldee jaane ka koee avasar nahin ho sakata hai. shreematee benet nishchit roop se ja sakatee hain. aapako ek aur pakhavaade ke lie chhuttee. "

"lekin mere pita nahin kar sakate. — unhonne meree vaapasee kee jaldee karane ke lie pichhale haphte likha tha."

"oh! aapake pita shaayad aapako bakhsh sakate hain, agar aapakee maan kar sakatee hai. - betiyaan ek pita ke lie kabhee bhee bahut jyaada parinaamee nahin hotee hain. aur agar aap ek aur maheena poora karenge, to yah meree shakti hogee ki main aap mein se ek ko le jaoon. landan ke roop mein, main joon ke shuroo mein ek saptaah ke lie vahaan ja raha hoon, aur jaisa ki dosan ne barauch boks par aapatti nahin jataee hai, aap mein se kisee ek ke lie bahut achchha kamara hoga- aur vaastav mein, agar mausam thanda hona chaahie, mujhe aap donon ko lene mein koee aapatti nahin honee chaahie, kyonki aap donon bade nahin hain. ”

"aap sabhee dayaalu hain, maidam; lekin mera maanana ​​hai ki hamen apanee mool yojana ka paalan karana chaahie."

ledee kaithareen ne isteepha diya.

"shreematee kolins, aapako unake saath ek naukar bhejana hoga. aap jaanate hain ki main hamesha apane man kee baat kahatee hoon, aur main do yuva mahilaon ko khud se yaatra karane ka vichaar sahan nahin kar sakatee. yah bahut anuchit hai. aapako kisee ko bhejane ke lie virodh karana chaahie. main duniya mein us tarah kee sabase badee naapasand. — yuva mahilaon ko jeevan mein unakee sthiti ke anusaar hamesha sahee dhang se pahara dena chaahie aur bhaag lena chaahie. jab ​​meree bhateejee jorjiya pichhalee garmiyon mein raamasaget gaee thee, to mainne usase do purushon ke hone ka ek bindu banaaya. usake saath jao. - mis daarsee, pembarle kee mistar daarsee kee betee aur ledee ainee, alag-alag tareeke se auchity ke saath prakat nahin ho sakatee theen. — main un sabhee cheejon ke prati atyadhik chaukas hoon. aapako jon ko yuva ke saath bhejana hoga. mahilaon, shreematee kolins. mujhe khushee hai ki yah ullekh karane ke lie mere saath hua, kyonki yah vaastav mein aapake lie unhen akele jaane ke lie apamaanajanak hoga. "

"mere chaacha ko hamaare lie ek naukar bhejana hai."

"oh! -tumhaare chaacha! -vah ek aadamee-naukar rakhata hai, vah karata hai? - mujhe bahut khushee hai ki aapake paas koee hai jo un cheejon ke baare mein sochata hai. aap kahaan ghode badalenge? - oh! bromalee, bilkul. - agar aap jaanate hain bel par mera naam, aap mein bhaag liya jaega.

ledee kaithareen ke paas unakee yaatra ka sammaan karane ke lie kaee any prashn the, aur jaisa ki unhonne khud un sabhee ka javaab nahin diya, dhyaan dena aavashyak tha, jise elijaabeth unake lie bhaagyashaalee maanatee thee; ya, man mein itanee vyastata ke saath, vah bhool gaee ki vah kahaan thee. pratibimb ko ekaant ghanton ke lie aarakshit kiya jaana chaahie; jab bhee vah akelee hotee, to use sabase badee raahat ke roop mein raasta detee; aur ek din bhee ekaant tahalane ke bina nahin gaya, jisamen vah apriy yaadon ke sabhee aanand le sakata hai.

mistar daarsee ka patr, vah jald hee dil se jaanane ke lie ek uchit tareeke se tha. usane har vaaky ka adhyayan kiya: aur usake lekhak ke prati usakee bhaavanaen kaee baar vyaapak roop se bhinn theen. jab usane apane pate kee shailee ko yaad kiya, to vah abhee bhee aakrosh se bharee thee; lekin jab usane socha ki usane kitanee anyaayapoorn tareeke se usakee ninda kee aur usakee paravarish kee, to usaka gussa apane hee khilaaph ho gaya; 


shanivaar kee subah elijaabeth aur mi. kolins doosaron ke saamane aane se kuchh minat pahale naashte ke lie mile; aur unhonne bhaag dene vaalee naagarikata ka bhugataan karane ka avasar liya jise unhonne anivaary roop se aavashyak maana.

"main nahin jaanatee, mis elijaabeth," unhonne kaha, "kya shreematee kolins ne abhee tak hamaare paas aane mein aapakee daya kee bhaavana vyakt kee hai, lekin mujhe poora yakeen hai ki aap isake lie dhanyavaad praapt kie bina ghar nahin chhodenge. aapakee kampanee ko bahut mahasoos kiya gaya hai, main aapako vishvaas dilaata hoon. ham jaanate hain ki hamaare vinamr nivaas mein kisee ko lubhaane ke lie kitana kam hai. hamaare saade tareeke se, hamaare chhote kamare, aur kuchh domestiks, aur chhote se ham duniya ko dekhate hain, aadi. hansphord ko apane jaisee ek yuva mahila ke lie behad sust banaana chaahie; lekin mujhe ummeed hai ki aap ham par vishvaas karenge ki ham krpaalu ke lie aabhaaree hain, aur yah ki hamane apanee shakti mein har kaam kiya hai taaki aap apane samay ko apriy roop se vyateet kar saken. "

elijaabeth usake dhanyavaad aur khushee ke aashvaasan ke saath utsuk thee. usane chhah saptaah bade aanand se bitae the; aur chaarlot ke saath rahane kee khushee, aur jis tarah ka dhyaan use mila tha, use use mahasoos karana chaahie. shree kolins ka aabhaar vyakt kiya gaya; aur adhik muskaraate hue javaab ke saath,

"isase mujhe yah sunane mein sabase badee khushee milatee hai ki aapane apana samay nahin beeta hai. hamane nishchit roop se apana sarvashreshth pradarshan kiya hai; aur sabase saubhaagy se yah hamaaree shakti mein hai ki ham aapako bahut shreshth samaaj se parichit karaen, aur rojings ke saath hamaare sambandh se, baar-baar. vinamr ghareloo drshy ko alag karane ke maadhyam se, mujhe lagata hai ki ham khud ko chaapaloosee kar sakate hain ki aapakee hansphord yaatra pooree tarah se apamaanajanak nahin ho sakatee hai. ledee kaithareen ke parivaar ke sambandh mein hamaaree sthiti vaastav mein asaadhaaran laabh aur aasheervaad kee tarah hai jo kuchh ghamand kar sakate hain. ek phuting ham hain. aap dekhate hain ki ham lagaataar vahaan kaise lage rahate hain. sach mein mujhe yah sveekaar karana chaahie ki is vinamr paraajay ke sabhee nukasaanon ke saath, mujhe yah nahin sochana chaahie ki isamen koee bhee vyakti daya ka paatr hai, jabaki ve hamaare hissedaar hain. rojings mein antarangata. "

usakee bhaavanaon kee oonchaee ke lie shabd aparyaapt the; aur vah kamare ke baare mein chalane ke lie baadhy tha, jabaki elijaabeth ne kuchh hee vaakyon mein naagarikata aur sachchaee ko ekajut karane kee koshish kee.

"aap, vaastav mein, mere priy chachere bhaee, hartaphordashaayar mein hamaare lie ek bahut hee anukool riport le sakate hain. main khud ko kam se kam chaapaloosee karata hoon ki aap aisa karane mein saksham honge. shreematee kaithareen ke lie ledee kaithareen ke mahaan dhyaan aapako ek dainik gavaah hai. ; aur pooree tarah se mujhe bharosa hai ki aisa nahin lagata hai ki aapake dost ne ek durbhaagyapoorn chitran kiya hai - lekin is bindu par yah chup rahana hoga. keval mujhe aapako vishvaas dilaata hoon, meree priy mis elijaabeth, ki main apane dil se sabase sauhaardapoorn roop se kaamana kar sakata hoon. aap shaadee mein samaanata rakhate hain. mere pyaare chaarlot aur mere paas ek dimaag aur sochane ka ek tareeka hai. hamaare beech charitr aur vichaaron mein sabase ullekhaneey samaanata har cheej mein hai. ham ek doosare ke lie dijain kie gae lagate hain. "

elijaabeth surakshit roop se kah sakatee hai ki yah ek badee khushee thee jahaan maamala tha, aur samaan eemaanadaaree ke saath jod sakata hai ki vah drdhata se vishvaas karatee thee aur apane ghareloo aaraam mein aanandit thee. haalaanki, jis mahila se ve chhidakate the, usake pravesh se baadhit hone ke lie use khed nahin tha. gareeb chaarlot! —is tarah ke samaaj mein use chhodane ke lie udaasee thee! —lekin usane ise apanee aankhon ke saath chuna tha; aur haalaanki jaahir hai ki usake aagantukon ko jaane ke lie pachhataava tha, vah karuna ke lie poochhane ke lie nahin lagata tha. usake ghar aur usake ghar kee rakhavaalee, usakee pallee aur usake murge, aur unakee sabhee aashrit chintaen, abhee tak apana aakarshan nahin kho chukee theen.

chez kee lambaee par, chaddee par chadha hua tha, paarsal bheetar rakha gaya tha, aur ise taiyaar hone ke lie uchchaaran kiya gaya tha. doston ke beech ek snehee vibhaajan ke baad, elijaabeth mistar kolins dvaara gaadee mein bhaag liya gaya tha, aur jaise hee ve bageeche mein chale gae, vah use apane sabhee parivaar ke lie apane sarvashreshth sammaan ke saath kameeshan kar raha tha, dayaaluta ke lie apana dhanyavaad nahin bhool gaya tha. sardiyon mein longaboran par, aur shree aur shreematee gaardinar ke lie unakee prashansa, haalaanki agyaat. phir usane use maariya ko saump diya, aur daravaaja band hone ke bindu par tha, jab usane achaanak unhen yaad dilaaya, kuchh adachan ke saath, ki ve gulaabon kee mahilaon ke lie koee sandesh chhodane ke lie bhool gae the.

"lekin," unhonne kaha, "aap nishchit roop se apane vinamr sammaan kee ichchha rakhate hain, jab tak aap yahaan rahe hain tab unakee daya ke lie aapaka aabhaaree dhanyavaad."

elijaabeth ne koee aapatti nahin kee; - tab daravaaje ko band karane kee anumati dee gaee, aur gaadee ko baahar nikaal diya gaya.

"aha!" maariya roya, kuchh minaton ke maun ke baad, "aisa lagata hai lekin ek ya do din jab se ham pahalee baar aae hain! aur phir bhee kitanee cheejen huee hain!"

"ek mahaan kaee vaastav mein," ek aah ke saath usake saathee ne kaha.

"ham roj do baar chaay peene ke alaava rojing par nau baar bhojan kar chuke hain! - mujhe kitana bataana hoga!"

elijaabeth ne nijee taur par joda, "aur mujhe kitana chhupaana hoga."

unakee yaatra bahut adhik baatacheet, ya kisee alaarm ke bina kee gaee thee; aur hansaphord chhodane ke chaar ghante ke bheetar, ve mistar gaardinar ke ghar pahunche.




maee mein yah doosara saptaah tha, jisamen teen yuva mahilaon ne gresacharch-street se, hartaphordashaayar ke shahar ke lie ek saath set kiya; aur, jab ve niyat saraay ke paas pahunche, jahaan mistar benet kee gaadee unase milane aaee thee, to unhonne jaldee se maana, kochamain kee samay kee paabandee mein, kittee aur lidiya donon daining-room kee seedhiyon se baahar dekh rahe the. ye do ladakiyaan ek ghante se oopar kee jagah par theen, khushee se ek vipareet chakkee mein jaane, gaard par praharee ko dekhane, aur ek sallad aur kakadee ke kapade pahane hue theen.

apanee bahanon ka svaagat karane ke baad, unhonne vijayee roop se is tarah ke thande maans ke saath ek tebal set pradarshit kiya, jaisa ki ek saadhaaran lordar aamataur par pratipaadit karata hai, "yah achchha nahin hai? kya yah ek aashcharyajanak aashchary nahin hai?"

"aur ham aap sabhee ka ilaaj karane ka matalab hai," lida ne kaha; "lekin aapako hamen paise udhaar dene honge, kyonki hamane abhee-abhee vahaan se baahar dukaan par apana gujaara kiya hai." phir use khareedatee huee bolee: "yahaan dekho, mainne yah bonat khareed liya hai. mujhe nahin lagata ki yah bahut sundar hai; lekin mujhe laga ki shaayad main ise bhee khareed loon. ghar pahunchate hee main ise tukadon mein kheench loongee, aur dekhen ki kya main ise aur behatar bana sakata hoon. ”

aur jab usakee bahanon ne use badasoorat ke roop mein durvyavahaar kiya, to usane ekadam sahee kaha, "oh! lekin dukaan mein do ya teen bahut badasoorat the, aur jab mainne ise nae sire se trim karane ke lie kuchh pritiyar rang ka saatan khareeda hai, to mujhe lagata hai ki bahut sahan karane yogy hoga. isake alaava, yah jyaada sanket nahin dega ki is garmee mein kaun kya pahanata hai, - jab se meriyan ne chhod diya hai, aur ve ek pakhavaade mein ja rahe hain. "

"kya ve vaastav mein hain?" sabase badee santushti ke saath elijaabeth roya.

"ve braitan ke paas gherane vaale hain, aur main chaahata hoon ki paapa ham sabhee ko garmiyon ke lie vahaan le jaen! yah itanee svaadisht yojana hogee, aur main kahata hoon ki shaayad hee kisee cheej kee koee keemat hogee. mamma jaana pasand karegee. sabhee cheejon ka bhee! keval yahee socho ki dukhee garmiyon mein aur kya hoga! "

"haan," elijaabeth ne socha, "yah ek ramaneey yojana hogee, vaastav mein, aur pooree tarah se hamaare lie ek hee baar mein. achchha svarg! braitan, aur sainikon ka ek poora kaimpas, hamaare lie, jo pahale se hee ek kharaab rejiment dvaara dekharekh kar rahe hain" milishiya aur merinatan kee maasik genden. "

"ab mujhe aapake lie kuchh khabar milee hai," lida ne kaha, kyonki ve mej par baithe the. "aap kya sochate hain? yah utkrsht samaachaar, poonjee samaachaar aur ek nishchit vyakti ke baare mein hai jo ham sabhee ko pasand hai."

jen aur elijaabeth ne ek-doosare ko dekha, aur vetar se kaha gaya ki use rahane kee jaroorat nahin hai. lida ne hansate hue kaha,

"ai, yah tumhaaree aupachaarikata aur vivek kee tarah hai. tumane socha tha ki vetar ko nahin sunana chaahie, jaise ki vah paravaah karata hai! main kahata hoon ki vah aksar badatar baaten sunata hai jitana main kahane ja raha hoon. lekin vah ek badasoorat saathee hai! main hoon khushee hai ki vah chala gaya. mainne apane jeevan mein itanee lambee thodee kabhee nahin dekhee. khair, lekin ab meree khabar ke lie: yah vikram ke baare mein hai? vetar ke lie bhee achchha hai, hai na? vikram kee mairee king se shaadee karane ka koee khatara nahin hai. tumhaare lie! vah livarapool mein apane chaacha ke paas gaya, rahane ke lie gaya. vikam surakshit hai. "

"aur mairee raaja surakshit hai!" joda elijaabeth; "bhaagy ke roop mein ek kanekshan se surakshit hai."

"vah door jaane ke lie ek mahaan moorkh hai, agar vah use pasand karatee hai."

"lekin mujhe ummeed hai ki donon taraph koee majaboot lagaav nahin hai," jen ne kaha.

"mujhe yakeen hai ki vahaan usake oopar nahin hai. main isake lie javaab doonga ki usane kabhee bhee usake baare mein teen tinake ka dhyaan nahin rakha. itanee ghinaunee chhotee jhallaahat vaalee baat kaun kar sakata hai?"

elijaabeth yah sochakar hairaan ho gaee ki, haalaanki abhivyakti kee aisee sahooliyat mein asamarth, bhaavukata kee lakeer usake apane stan ke alaava kuchh aur thee jo pahale se hee kathor aur kattar udaar thee!

jaise hee sabhee ne khaaya, aur bade logon ne bhugataan kiya, gaadee ka aadesh diya gaya; aur kuchh virodhaabhaas ke baad, pooree paartee, unake sabhee bakse, varkabaig aur paarsal, aur kitteez aur lidiya kee khareed ke avaanchhit jod ke saath, isamen baithe the.

"ham kitane achchhe hain?" roya lida. "mujhe khushee hai ki mainne apana bonat khareed liya, agar yah keval ek aur baindaboks hone ke maze ke lie hai! theek hai, ab hamen kaaphee sahaj aur snoog hone den, aur ghar par sabhee tarah se hansee-mazaak karen. aur sabase pahale, hamen sunane den. aap sabhee ke saath kya hua hai, jab se aap chale gae hain. kya aapane kisee bhee sukhad purush ko dekha hai? kya aapake paas koee chhedakhaanee hai? main bahut ummeed mein tha ki aapake vaapas aane se pahale aapamen se ek ko pati mil jaega. jen kaaphee puraana hoga. jald hee, main ghoshana karata hoon. vah lagabhag teen aur bees hai! bhagavaan, mujhe sharm kaisee hai ki mujhe teen aur bees se shaadee nahin karanee chaahie! meree chaachee philips chaahatee hain ki aapako pati mile, aap soch bhee nahin sakate. vah kahate hain ki lijee behatar thee. shree kolins ko liya hai, lekin mujhe nahin lagata ki isamen koee maza aaya hoga. bhagavaan! main aap mein se kisee se pahale shaadee karana pasand karoon aur phir main aapako sabhee gendon ke baare mein bataoonga. mujhe priy hai! karnal phorstar ke doosare din maza ka itana achchha tukada tha. kittee aur mujhe din bitaane the, aur shreematee phorstar ne thoda dain karane ka vaada kiya tha shaam ko see; (alavida, shreematee phorstar aur mere aise dost hain!) aur isalie usane do heringatan ko aane ke lie kaha, lekin hairiyat beemaar tha, aur isalie pen ko khud hee aane ke lie majaboor hona pada; aur phir, aapako kya lagata hai ki hamane kya kiya? hamane chaimbaralen taiyaar kiya   elijaabeth jen ko jo hua tha usase parichit hone ke lie adheerata ab door nahin ho sakatee; aur lambaee mein har us vishesh ko dabaane ke lie jisamen usakee bahan chintit thee, aur use aashcharyachakit karane ke lie taiyaar kar rahee thee, usane agalee subah shree daarsee aur khud ke beech ke drshy ke pramukh se sambandhit kiya.

mis benet kee vismay ko jald hee majaboot aanshik roop se aanshik roop se kam kar diya gaya tha jisase elijaabeth ke kisee bhee prashansa pooree tarah se svaabhaavik dikhaee detee hai; aur sabhee aashchary jald hee any bhaavanaon mein kho gae the. unhen is baat ka afasos tha ki mistar daarsee ko apanee bhaavanaon ko is tarah se un tak pahunchaana chaahie tha, taaki unakee siphaarish kee ja sake; lekin abhee bhee vah dukhee tha, jo usakee bahan ke inakaar ne use diya tha.

"unaka saphal hona nishchit tha, galat tha," usane kaha; "aur nishchit roop se prakat nahin hona chaahie, lekin vichaar karen ki isase usakee niraasha kitanee badhanee chaahie."

"vaastav mein," elijaabeth ne javaab diya, "mujhe usake lie dil se khed hai; lekin usake paas any bhaavanaen hain jo shaayad jald hee mere sambandh ko door kar degee. aap mujhe dosh nahin dete, haalaanki, use mana karane ke lie?"

"tum par dosh lagao! oh, nahin."

"lekin tum mujhe vikam kee itanee garmajoshee se baat karane ke lie doshee maanate ho."

"nahin - mujhe nahin pata ki aapane jo kiya vah kahane mein aap galat the."

"lekin aap ise jaan paenge, jab mainne aapako bataaya hai ki agale din kya hua tha."

usane tab patr kee baat kee, jab tak ki vah jorj vikam kee baat karate hue apanee sampoorn saamagree ko dohara deta hai. bechaare jen ke lie yah kya aaghaat tha! jo svechchha se is vishvaas ke bina duniya mein chale gae honge ki maanav jaati kee pooree daud mein itanee dushtata maujood thee, jaisa ki yahaan ek vyakti mein ekatr kiya gaya tha. na hee daarsee kee pratigya thee, haalaanki usakee bhaavanaon ke lie aabhaaree, is tarah kee khoj ke lie use saantvana dene mein saksham. adhikaansh eemaanadaaree se usane truti kee sambhaavana ko saabit karane ke lie shram kiya, aur doosare ko shaamil kie bina ek ko saaph karane kee talaash kee.

"yah nahin chalega," elijaabeth ne kaha. "aap kabhee bhee kisee bhee cheez ke lie donon ko achchha nahin bana paenge. apanee pasand ko len, lekin aapako keval ek se hee santusht hona chaahie. lekin donon ke beech itanee maatra mein yogyata hai; bas ek hee tarah ka aadamee banaane ke lie paryaapt hai. aur der se yah bahut adhik ke baare mein sthaanaantarit kar diya gaya hai. mere hisse ke lie, main yah vishvaas karana chaah raha hoon ki yah sab shree daarsee ka hai, lekin jaisa ki aap chuse lenge.

haalaanki, yah kuchh samay tha, isase pahale ki jen se muskuraahat nikaalee ja sake.

"mujhe nahin pata ki mujhe kab aur adhik jhataka laga hai," usane kaha. "vikam bahut bura hai! yah lagabhag pichhale vishvaas hai. aur gareeb mistar daarsee! priy lijee, keval is baat par vichaar karen ki kya nukasaan uthaana pada hoga. aisee niraasha! aur aapake beemaar vichaar ke gyaan ke saath bhee! aur is tarah ke sambandh rakhane ke lie. usakee bahan ke saath! yah vaastav mein bahut pareshaan karane vaala hai. mujhe yakeen hai ki aapako yah mahasoos karana chaahie. "

"oh! nahin, mera pachhataava aur karuna sab door ho gaee hai aap donon ko itana bhara hua dekhakar. mujhe pata hai ki aap use aisa paryaapt nyaay denge, ki main har pal aur adhik asambaddh aur udaaseen ho raha hoon. aapaka bhram mujhe bachaata hai, aur yadi tum us par adhik der tak vilaap karate raho, mera dil pankh kee tarah halka ho jaega. ”

"bechaara vikam; usakee ginatee mein achchhaee kee aisee abhivyakti hai! is tarah ka khulaapan aur usake tareeke se sajjanata."

"nishchit roop se un do yuvakon kee shiksha mein kuchh mahaan kuprabandhan tha. ek ko sabhee achchhaee milee hai, aur doosaree ko yah sab dikhaee deta hai."

"mainne kabhee nahin socha tha ki shree daarsee kee upasthiti mein itanee kamee hai jaisa ki aap karate the."

"aur phir bhee mera matalab hai ki bina kisee kaaran ke use naapasand karane ka nirnay lene mein asaamaany roop se chatur tha. yah kisee kee pratibha ke lie ek prerana hai, is tarah kee buddhi ke lie ek udghaatan us tarah ka ek naapasand hai. ek vyakti ke bina lagaataar apamaanajanak ho sakata hai. kisee bhee baat ko bas kahana; lekin ek aadamee ko hamesha bina hanse hansana nahin chaahie aur phir kisee baat par ladakhada jaana chaahie. "

"lijee, jab aapane pahalee baar us patr ko padha, mujhe yakeen hai ki aap is maamale ka ilaaj nahin kar sakate hain jaisa ki aap abhee karate hain."

"vaastav mein main nahin kar sakata tha. main kaaphee asahaj tha. main bahut asahaj tha, main dukhee ho sakata hoon. aur kisee ko bolane ke lie nahin, jo mujhe laga, koee jen mujhe dilaasa dene ke lie aur yah kahane ke lie ki main itana kamajor nahin tha aur vyarth aur nirarthak jaisa ki mujhe pata tha ki mere paas hai! oh! main aapako kaise chaahata tha! "

"kitane durbhaagy kee baat hai ki aapako mistar daarsee ke lie vikram kee baat karane mein is tarah ke bahut majaboot bhaavon ka istemaal karana chaahie tha, kyonki ab ve pooree tarah se avaanchhaneey dikhaee dete hain."

"nishchit roop se. lekin kadavaahat ke saath bolane ka durbhaagy, mere dvaara protsaahit kie gae poorvaagrahon ka sabase svaabhaavik parinaam hai. ek bindu hai, jis par main aapakee salaah chaahata hoon. main bataana chaahata hoon ki kya mujhe chaahie, ya nahin banaana chaahie. saamaany roop se hamaare parichit vikam ke charitr ko samajhate hain. "

mis benet ne thoda ruka aur phir javaab diya, "nishchit roop se use itana bhayaanak roop se ujaagar karane ka koee avasar nahin ho sakata hai. aapakee apanee raay kya hai?"

"yah prayaas nahin kiya jaana chaahie. mistar daarsee ne mujhe apana sanchaar saarvajanik karane ke lie adhikrt nahin kiya hai. isake vipareet, apanee bahan ke saapeksh pratyek vishesh roop se, jitana sambhav ho sake khud ke lie rakha jaana chaahie tha; aur agar main asveekaar karane ka prayaas karata hoon; unake aacharan ke baakee logon ke roop mein, jo mujh par vishvaas karenge? shree daarsee ke khilaaph saamaany poorvaagrah itana hinsak hai,

unakee vaapasee ka pahala saptaah jald hee samaapt ho gaya tha. doosara shuroo hua. yah mairyton mein rejiment ke thaharane ka antim samay tha aur aas-pados kee sabhee yuvatiyaan epaas ko chhod rahee theen. aapatti lagabhag saarvabhaumik thee. akele bade mis benets abhee bhee khaane, peene aur sone aur apane rojagaar ke saamaany paathyakram ka peechha karane mein saksham the. bahut baar kitee aur lida dvaara is asanvedanasheelata ke lie unhen phatakaar lagaee gaee thee, jisaka apana dukh charam tha, aur jo parivaar ke kisee bhee vyakti mein is tarah kee kathorata nahin dikha sakata tha.

"achchha svarg! hamen kya banana hai! ham kya karen?" kya ve praayah shok kee kadavaahat mein chhoot jaate. "tum muskura kaise sakate ho, lijee?"

unakee snehamayee maan ne unake sabhee duhkh ko saajha kiya; use yaad aaya ki paanch aur bees saal pahale usane ek aise hee avasar par khud ko kis tarah sanbhaala tha.

"mujhe yakeen hai," usane kaha, "main do dinon tak ek saath roya jab karnal milar kee rejiment chalee gaee. mujhe laga ki mujhe apana dil tod dena chaahie tha."

"mujhe yakeen hai ki main apana dam tod doonga," lidiya ne kaha.

"agar ek lekin braitan ke lie ja sakata hai!" shreematee benet ne manaaya.

"oh, haan! - lekin koee bhee braitan ja sakata hai! lekin paapa bahut asahamat hain."

"thoda samudr-snaan mujhe hamesha ke lie sthaapit kar dega."

"aur meree chaachee philips ko yakeen hai ki yah mere lie bahut achchha hoga" kittee ne kaha.

is tarah ke vilaap lambe samay ke ghar ke maadhyam se sthaayee roop se vilaap the. elijaabeth ne unhen daayavart karane kee koshish kee; lekin aanand kee saaree bhaavana sharm se kho gaee thee. unhonne shree daarsee kee aapattiyon ka nyaay kiya; aur isase pahale ki vah apane dost ke vichaaron mein apane hastakshep ko kshama karane ke lie itana nipataaya nahin gaya tha.

lekin lida kee sambhaavana kee niraasha jald hee door ho gaee thee; usake lie use rejiment ke karnal kee patnee shreematee phorstar ka nimantran mila, taaki vah braitan ke saath ja sake. yah amooly mitr ek bahut hee yuva mahila thee, aur haal hee mein shaadee huee thee. achchhee haasy aur achchhee aatmaon mein ek samaanata ne use aur lidiya ko ek-doosare kee siphaarish kee thee, aur unake teen maheene ke parichiton mein se ve antarang do the.

is avasar par lida ka utsaah, shreematee phorstar ka unaka aaraadhy, shreematee benet kee prasannata aur kittee ka vairaagy ka varnan karana mushkil hai. apanee bahan kee bhaavanaon ke lie pooree tarah se asangat, lida ne bechain paramaanand mein ghar ke baare mein udaan bharee, har ek ko badhaee ke lie phon kiya, aur hansate hue aur pahale se kaheen adhik hinsa ke saath baat kee; bhaagyaheen kittee ke dauraan paarlar mein usake bhaagy ko doharaate hue anuchit roop mein jaaree rakha, kyonki usaka uchchaaran peev tha.

"main nahin dekh sakatee ki shreematee phorstar ne mujhe aur saath hee lida se bhee kyon nahin poochha" usane kaha, "haalaanki main usakee khaas dost hoon. mere paas bas itana hee adhikaar hai ki vah usase poochhe, aur usase bhee jyaada, mere lie. do saal puraana. "

vyarth mein elijaabeth ne use uchit banaane ka prayaas kiya, aur jen ne use isteepha dene ke lie kaha. jaisa ki svayan elijaabeth ke lie tha, yah nimantran usakee maan aur lidiya kee tarah hee usakee bhaavanaon mein romaanchak tha, jise usane baad ke lie saamaany gyaan kee sabhee sambhaavanaon ka mrtyu-vaarant maana tha; aur is tarah ke ek kadam ke roop mein ghrnit use yah pata hona chaahie, vah chupake se usake pita ko use jaane nahin dene kee salaah dene mein madad nahin kar sakata tha. usane use lida ke saamaany vyavahaar kee sabhee baadhaon ka pratinidhitv kiya, jo ki shreematee fostar ke roop mein ek aisee mahila kee dostee se thoda phaayada ho sakata tha, aur braitan ke aise saathee ke saath usake abhee tak adhik nikat hone kee sambhaavana hai, jahaan pralobhan hona chaahie ghar se bada hona. usane use dhyaan se suna, aur phir kaha,

"lida kabhee bhee aasaan nahin hogee jab tak ki usane khud ko kisee saarvajanik sthaan ya any sthaan par ujaagar nahin kiya hai, aur ham kabhee bhee usase yah ummeed nahin kar sakate hain ki vah vartamaan paristhitiyon mein apane parivaar ke lie itane kam kharch ya asuvidha ke saath kar sakatee hai."

"agar aap avagat the," elijaabeth ne kaha, "ham sabhee ke lie bahut bada nukasaan hai, jo lida ke anajaane aur anuchit tareeke se saarvajanik notis se utpann hona chaahie; nay, jo pahale se hee utpann huee hai, mujhe yakeen hai ki aap alag tarah se nyaay karenge. ke chakkar mein. ”

"pahale se hee uthata hai!" baar-baar mistar benet. "kya, usane aapake kuchh premiyon ko bhayabheet kar diya hai? bechaara lizzee! lekin neeche mat daalo. aise bekhauph yuvak jo thodee gairabaraabaree ke saath jude nahin rah sakate, aphasos ke laayak nahin hain. aaie, main soochee ko dekhata hoon. dayaneey saathiyon kee, jinhen lidiya kee moorkhata se alag rakha gaya hai. "

"vaastav mein aap galat hain. mujhe is tarah kee koee chot nahin hai. yah ajeebogareeb nahin hai, balki saamaany buraiyon kee hai, jisakee main ab shikaayat kar raha hoon. duniya mein hamaaree ahamiyat, hamaaree ijjat, jangalee asthirata, aashvaasan se prabhaavit honee chaahie. aur sabhee sanyam ka tiraskaar hai jo lida ke charitr ko chinhit karata hai. mujhe maaph karana- kyonki mujhe spasht roop se bolana chaahie. yadi aap, mere pyaare pita, usakee ati utsaahee aatmaon kee jaanch karane kee samasya nahin lenge, aur use yah sikhaane ke lie ki usake vartamaan lakshan nahin hain. usake jeevan ka vyavasaay, vah jald hee sanshodhan kee pahunch se pare ho jaega. usaka charitr tay ho jaega, aur vah solah saal kee umr mein sabase drdh nishtha ban jaegee, jisane kabhee khud ko aur apane parivaar ko haasyaaspad bana diya hai.

agar elijaabeth kee raay sabhee apane hee parivaar se kheenchee gaee thee, to vah sanyuktaakshar ya ghareloo aaraam kee bahut manabhaavan tasveer nahin bana sakatee thee. usake pita ne yuvaavastha aur sundarata ko kaid kar liya tha, aur achchhe haasy ka vah roop, jise yuva aur saundary aam taur par dete hain, ne ek aisee mahila se shaadee kee thee jisakee kamajor samajh aur adig dimaag, unakee shaadee ke bahut pahale hee usake lie sabhee vaastavik sneh ka ant kar deta tha. sammaan, sammaan aur vishvaas, hamesha ke lie gaayab ho gae the; aur ghareloo khushiyon ke unake sabhee vichaaron ko ukhaad phenka gaya. lekin shree benet niraasha ke lie aaraam paane ke lie ek vivaad ka nahin tha, jo ki unakee khud kee chhaap thee, un sukhon mein se kisee mein bhee jo aksar unake moorkhataapoorn ya unake upaadhyaksh ke lie durbhaagy ko saantvana dete hain. vah desh aur kitaabon ke shaukeen the; aur in svaadon se usake pramukh bhog utpann hue the. apanee patnee ke lie vah bahut kam anyatha rnee tha, kyonki usakee agyaanata aur moorkhata ne usake manoranjan mein yogadaan diya tha. yah khushee kee tarah nahin hai jo ek aadamee ko apanee patnee ko dene kee saamaany ichchha hogee; lekin jahaan manoranjan kee any shaktiyaan chaah rahee hain, vahaan sachche daarshanik laabh praapt karenge jaise ki diya gaya hai.

alabatta elijaabeth apane pati ke roop mein apane pita ke vyavahaar ko lekar kabhee bhee andhee nahin huee thee. usane ise hamesha dard ke saath dekha tha; lekin apanee kshamataon ka sammaan karate hue, aur apane svayan ke snehee upachaar ke lie aabhaaree hai, usane yah bhoolane ka prayaas kiya ki vah kya anadekhee nahin kar sakatee hai, aur apane vichaaron se gaayab ho jaegee ki sanyugmik daayitv aur alankaran ka lagaataar ullanghan, jo usakee patnee ko usakee khud kee avamaanana ​​ke lie ujaagar karata hai. bachche, bahut nindaneey tha. lekin usane kabhee bhee itanee drdhata se mahasoos nahin kiya tha, jo nukasaan itanee anupayukt shaadee ke bachchon ko hona chaahie, aur na hee kabhee itanee galat tareeke se paida huee buraiyon ke baare mein pooree tarah se pata tha ki pratibhaon kee disha kya hai; pratibhaen jo sahee tareeke se upayog kee jaatee hain, kam se kam apanee betiyon ke sammaan ko sanrakshit kar sakatee hain, bhale hee vah apanee patnee ke dimaag ko badhaane mein asamarth ho.

jab elijaabeth ne vikam kee vidaee par khushee jataee, to usane rejiment ke nukasaan mein santushti ke lie koee any kaaran nahin paaya. videsh mein unake dal pahale kee tulana mein kam vividh the; aur ghar par usakee maan aur bahan thee, jinake aas-paas kee har cheez kee khushee mein unaka lagaataar daman hota tha, unake ghareloo ghere par ek asalee udaasee chha jaatee thee; haalaanki, kittee samay ke saath apanee svaabhaavik digree haasil kar sakatee hai, kyonki usake mastishk ke distarbars ko hata diya gaya tha, usakee doosaree bahan, jisake svabhaav se badee buraee ko pakada ja sakata hai, usake sabhee moorkhata aur aashvaasan mein kathor hone kee sambhaavana thee. paanee aur shivir ke roop mein is tarah ke dohare khatare kee sthiti. pooree tarah se, isalie, usane paaya, jo kabhee-kabhee pahale paaya jaata hai, ki ek aisee ghatana jisake lie vah adheer ichchha ke saath aage badhee thee, vah jagah lene mein nahin thee, vah sabhee santushti laen jo usane khud se vaada kiya tha. vaastavik phelisitee kee shuruaat ke lie kuchh any avadhi ka naam dena aavashyak tha; kuchh any bindu jis par usakee ichchhaen aur aashaen nirdhaarit kee ja sakatee hain, aur phir se pratyaasha ka aanand lete hue, vartamaan ke lie khud ko saantvana den, aur ek aur niraasha ke lie taiyaar rahen. jheelon ke lie usaka daura ab usake sabase khush vichaaron ka uddeshy tha; yah sabhee asuvidhaajanak ghanton ke lie usakee sabase achchhee saantvana thee, jo usakee maan aur kittee kee asantosh ne aparihaary bana diya; aur vah is yojana mein jen ko shaamil kar sakatee thee, isaka har hissa paripoorn hota.

"lekin yah saubhaagy kee baat hai," usane socha, "mere paas kuchh karane kee ichchha hai. pooree vyavastha pooree thee, meree niraasha nishchit hogee. lekin yahaan, mere saath meree bahan kee anupasthiti mein aphasos ka ek nirantar srot le jaane se, main ho sakata hoon." ummeed hai ki meree khushee kee sabhee ummeedon ko mahasoos kiya jaega. ek aisee yojana, jisaka har hissa khushee ka vaada karata hai, vah kabhee bhee saphal nahin ho sakatee hai, aur saamaany niraasha keval kuchh ajeebogareeb duraachaar ke bachaav se door hotee hai. "

jab lida chalee gaee, to usane apanee maan aur kittee ko bahut baar aur bahut hee maamoolee tareeke se likhane ka vaada kiya; lekin usake patr hamesha lambe samay se apekshit the, aur hamesha bahut kam. usakee maan ke lie, isamen kuchh aur bhee shaamil tha, kyonki ve sirph pustakaalay se laute the, jahaan is tarah ke adhikaaree unake saath upasthit the, aur jahaan unhonne aise sundar gahane dekhe the, jaise unhen kaaphee jangalee bana diya gaya ho; ki usake paas ek naya gaun, ya ek naya chhatr hai, jise usane adhik pooree tarah se varnit kiya hoga, lekin hinsak hadabadee mein use chhodane ke lie baadhy thee, jaisa ki shreematee phorstar ne use bulaaya, aur ve shivir mein ja rahee theen; —aur usase apanee bahan ke saath patraachaar, abhee bhee seekha jaana kam tha - kittee ko likhe gae unake patron ke lie, haalaanki ab, saarvajanik kie jaane vaale shabdon ke tahat bahut adhik lainon se bhara tha.

pahale pakhavaade ya usakee anupasthiti ke teen saptaah ke baad, svaasthy, achchha haasy aur hansamukhata longaborn mein phir se dikhaee dene lagee. sab kuchh ek khush pahaloo pahana tha. jo parivaar sardiyon ke lie shahar gae the, ve phir se vaapas aa gae, aur garmiyon kee garmee aur garmee kee vyastata paida huee. misez benet ko unake saamaany serulo ko bahaal kar diya gaya tha.



elijaabeth, jaisa ki unhonne saath kiya, pembarlee vuds kee pahalee upasthiti ke lie kuchh gadabadee ke saath dekha; aur jab ve lambe samay tak loj mein rahe, tab unakee aatmaen ek uchch spandan mein theen.

paark bahut bada tha, aur isamen vibhinn prakaar ke maidaan the. unhonne ise apane sabase kam binduon mein se ek mein darj kiya, aur ek khoobasoorat lakadee ke maadhyam se kuchh samay ke lie door tak phailaaya.

elijaabeth ka dimaag baatacheet ke lie bahut bhara tha, lekin usane har ullekhaneey sthaan aur drshtikon ko dekha aur saraaha. ve dheere-dheere aadhe meel tak chadhe, aur phir apane aap ko kaaphee praphullata ke sheersh par paaya, jahaan lakadee band ho gaee, aur aankh ko turant pambarlee haus dvaara pakada gaya, jo ek ghaatee ke vipareet kinaare par sthit tha, jisamen sadak kuchh ke saath thee achaanak ghaav. yah ek badee, sundar, patthar kee imaarat thee, jo badhatee jameen par achchhee tarah se khadee thee, aur oonchee lakadee kee pahaadiyon ke ek rij dvaara samarthit thee; aur saamane, kuchh praakrtik mahatv kee ek dhaara ko adhik se adhik nigal liya gaya tha, lekin bina kisee krtrim upasthiti ke. isake baink na to aupachaarik the, na hee jhoothe alankaran. elijaabeth prasann thee. usane kabhee aisa sthaan nahin dekha tha jisake lie prakrti ne adhik kiya ho, ya jahaan ek ajeeb svaad se praakrtik sundarata itanee kam ho gaee thee. ve apane aaraadhy mein garm the; aur us pal use laga, ki pembale kee rakhail banana kuchh ho sakata hai!

ve pahaadee se utare, pul paar kiya, aur daravaaje tak pahunche; aur, ghar ke nikat pahaloo kee jaanch karate samay, usake maalik se milane kee usakee sabhee aashankaen laut aaeen. vah ghabadaaya jab tak ki kakshapaal ne galatee na kar dee ho. jagah dekhane ke lie aavedan karane par, unhen hol mein pravesh diya gaya; aur elijaabeth, jaisa ki ve grhasvaamee kee prateeksha kar rahee theen, use aashchary tha ki vah kahaan hai.

grhasvaamee aaya; ek sammaanajanak dikhane vaalee, bujurg mahila, bahut kam jurmaana aur adhik naagarik hone ke kaaran, use khojane kee koee dhaarana nahin thee. ve usake peechhe daining-paarlar mein chale gae. yah ek bada, achchhee tarah se aanupaatik kamara tha, jo sundar roop se susajjit tha. elijaabeth, thoda sarvekshan karane ke baad, isakee sambhaavana ka aanand lene ke lie ek khidakee par gaee. pahaadee, lakadee ke saath taaj, jisamen se ve utare the, dooree se achaanak vrddhi praapt karana, ek sundar vastu thee. maidaan ka har vivaad achchha tha; aur usane poore drshy, nadee, usake kinaaron par bikhare pedon aur ghaatee ke ghumaavadaar hisson ko dekha, jahaan tak vah use dekh sakatee thee, khushee ke saath. jab ve doosare kamaron mein gae, to ye vastuen alag-alag sthiti le rahee theen; lekin har khidakee se sundariyon ko dekha ja sakata tha. kamare udaatt aur sundar the, aur unake pharneechar unake maalik ke bhaagy ke lie upayukt the; lekin elijaabeth ne dekha, apane svaad kee prashansa ke saath, ki yah na to bhadakeela tha aur na hee bekaar; roshan ke pharneechar kee tulana mein kam bhavyata, aur adhik vaastavik laality.

"aur is jagah par," usane socha, "main maalakin rahee ho sakatee hai! in kamaron ke saath main ab parichit ho chukee hoon! unhen ek ajanabee ke roop mein dekhane ke bajaay, mainne unhen apane roop mein aanandit kiya hoga, aur unaka svaagat kiya hoga." aagantukon ke roop mein mere chaacha aur chaachee. — lekin nahin, "- khud ko yaad karate hue, -" jo kabhee nahin ho sakata: mere chaacha aur chaachee mere lie kho gae honge: mujhe unhen aamantrit karane kee anumati nahin honee chaahie thee. "

yah ek bhaagyashaalee smaran tha — isane use pachhataave jaisee cheez se bachaaya.

vah grhasvaamee se poochhataachh karane ke lie taras gaee, ki kya usaka svaamee vaastav mein anupasthit tha, lekin isake lie saahas nahin tha. haalaanki, yah savaal usake chaacha ne poochha tha; aur shreematee renolds ne javaab dete hue kaha, "vah dukhee thee, lekin ham use doston ke ek bade dal ke saath du: kh kee ummeed karate hain." elijaabeth kitanee prasann thee ki kisee bhee paristhiti mein unakee apanee yaatra ek din kee deree se nahin huee thee!

usakee chaachee ne ab use ek tasveer dekhane ke lie bulaaya. usane sampark kiya, aur mint-pees ke oopar, kaee any laghu chitron ke beech, shree vikam kee samaanata ko nilambit kar diya. usakee chaachee ne use muskuraate hue poochha, use yah kaise pasand aaya. grhasvaamee aage aaya, aur unhen bataaya ki yah ek yuva sajjan kee tasveer hai, jo apane svargeey maastar ke bhandaaree ke bete hain, jinhen unake dvaara apane vistaar mein laaya gaya tha. - "vah ab sena mein chala gaya hai," usane kaha. , "lekin mujhe dar hai ki vah bahut jangalee nikala hai."

shreematee gaardinar ne apanee bhateejee ko ek muskuraahat ke saath dekha, lekin elijaabeth ise vaapas nahin kar sakee.

"aur vah," shreematee renolds ne laghuchitron mein se ek kee or ishaara karate hue kaha, "mere guru hain- aur unhen bahut pasand hai. yah usee tarah kheencha gaya tha jaise ki - lagabhag aath saal pahale."

"mainne apane svaamee ke bahut achchhe vyakti ke baare mein suna hai," shreematee gaardinar ne tasveer ko dekhate hue kaha; "yah ek sundar chehara hai. lekin, lijee, aap hamen bata sakate hain ki yah pasand hai ya nahin."

elijaabeth ke lie shreematee renolds ka sammaan usake maalik ko jaanane ke is antarangata par badha tha.

"kya vah yuvatee mistar daarsee ko jaanatee hai?"

elijaabeth rangeen, aur kaha- "thoda."

"aur kya aapako nahin lagata ki vah bahut sundar sajjan hain, maim?"

"haan, bahut sundar."

"mujhe yakeen hai ki main kisee ko itana sundar nahin jaanata, lekin seedhiyon kee gailaree mein aapako isase bhee badhiya tasveer dikhaee degee. yah kamara mera tha

vah sahaj roop se door ho gaee thee; lekin, unake drshtikon par rok, ek sharmindagee ke saath unakee taareeph praapt karana asambhav ho gaya. unakee pahalee upasthiti thee, ya ve jis chitr kee abhee-abhee pareeksha de rahe the, usakee samaanata any do ko aashvast karane ke lie aparyaapt thee ki unhonne ab apane guru ko nihaarane par, aashchary kee maalee, shree daarsee ko dekha. jab ve apanee bhateejee se baat kar rahe the, to ve thode se khade ho gae, jo hairaan aur ulajhan mein the, ghabaraakar himmat se apanee aankhon ko unake chehare par utha liya, aur na jaane kya javaab diya ki vah apane parivaar ke baad apanee naagarik poochhataachh mein vaapas laut aae. apane tareeke se parivartan par chakit kyonki ve pichhale bhaag the, har vaaky jo usane bola tha vah usakee sharmindagee ko badha raha tha; aur usake vahaan hone kee ayogyata ka har vichaar, usake dimaag mein aa raha hai, kuchh minat jisamen ve ek saath jaaree rahe, usake jeevan ke kuchh sabase asahaj the. aur na hee vah bahut adhik aaraam se lagata tha; jab vah bolata tha, to usake uchchaaran mein usakee saamaany saadagee nahin hotee thee; aur unhonne longabarn chhodane ke samay aur darbeeshaayar mein apane pravaas ke samay ke roop mein apanee poochhataachh ko doharaaya, aur isalie jaldabaajee mein ek tarah se, jaisa ki spasht roop se apane vichaaron kee vyaakulata se baat kee thee.

lambaee mein, har vichaar use viphal karane ke lie lag raha tha; aur, bina kuchh kahe kuchh pal khade rahane ke baad, usane achaanak khud ko yaad kiya, aur chhuttee le lee.

doosare log usake saath shaamil hue, aur apane phigar kee prashansa kee; lekin elijaabeth ne ek shabd nahin suna, aur pooree tarah se usakee bhaavanaon se prabhaavit hokar, maun mein unaka peechha kiya. vah sharm aur aakrosh se ub chukee thee. usaka vahaan aana sabase durbhaagyapoorn tha, jo duniya kee sabase ashubh baat thee! kitana ajeeb lag raha hoga use! kya ek ghrnit prakaash mein yah ek aadamee vyarth hadataal nahin kar sakata hai! aisa lagata hai jaise usane jaanaboojhakar khud ko phir se apane raaste mein phenk diya ho! oh! vah kyon aaee? ya, vah apeksha se ek din pahale hee kyon aaya tha? yadi ve jald hee keval das minat ke the, to unhen apane bhedabhaav kee pahunch se pare hona chaahie tha, kyonki yah spasht tha ki vah us kshan aa gaya tha, vah kshan apane ghode ya usakee gaadee se utara. baithak kee vyaapakata ko lekar vah baar-baar sharamaaya. aur usaka vyavahaar, itanee hadabadee mein badal gaya, isaka kya matalab ho sakata hai? yah bhee ki use usase baat karanee chaahie vah adbhut thee! -lekin aisee shishtata ke saath bolane ke lie, usake parivaar ke baad poochhataachh karane ke lie! apane jeevan mein kabhee bhee unhonne apane shishtaachaar ko itana kam pratishthit nahin dekha tha, kabhee bhee is apratyaashit mulaakaat par itanee vinamrata se baat nahin kee thee. rozing paark mein apane antim pate ke lie yah kya vipareet tha, jab usane apana patr apane haath mein rakha! vah nahin jaanatee thee ki use kya sochana hai aur na hee kaise isaka hisaab dena hai.

ve ab paanee ke kinaare ek khoobasoorat paidal maarg mein pravesh kar gae the, aur har kadam jameen ke ek nebalar girane, ya jangal kee ek maheen pahunch ko aage la raha tha, jahaan ve aa rahe the; lekin elijaabeth ke kisee bhee samajhadaar hone se pahale yah kuchh samay tha; aur, haalaanki usane apane chaacha aur chaachee kee baar-baar kee gaee apeel ka javaab diya, aur apanee aankhon ko aisee vastuon ke lie nirdeshit karane ke lie lag raha tha jaise unhonne bataaya, usane drshy ke kisee hisse ko alag nahin kiya. usake vichaar sabhee pembale haus ke us ek sthaan par tay kie gae the, jo bhee ho, jahaan shree daarsee tab the. use yah jaanane kee laalasa thee ki us pal usake dimaag mein kya chal raha tha; kis tareeke se usane usake baare mein socha, aur kya, har baat ke bachaav mein, vah abhee bhee use priy thee. shaayad vah sabhy tha, keval isalie ki usane khud ko sahaj mahasoos kiya; abhee tak unakee aavaaz mein aisa tha, jo sahaj nahin tha. chaahe use dard jyaada mahasoos hua ho ya use dekhane mein khushee ka anubhav ho, vah bata nahin sakatee thee, lekin usane use nishchit roop se nahin dekha tha.

haalaanki, usake man kee anupasthiti par usake saathiyon kee tippanee ne use naaraaj kar diya, aur use khud kee tarah dikhane kee aavashyakata mahasoos huee.

unhonne jangal mein pravesh kiya, aur thodee der ke lie nadee mein ediyoo kee bolee lagaee, kuchh oonche maidaanon par chadhe; phusaphusaate hue, un sthaanon par jahaan pedon ke khulane se bhatakane kee aankh kee shakti milatee thee, ghaatee ke kaee aakarshak drshy the, vipareet pahaadiyaan, jinamen se kaee jangal lambe samay tak phaile rahate the, aur kabhee-kabhee dhaara ka hissa hote the. mistar gaardinar ne poore paark ke chakkar lagaane kee ichchha vyakt kee, lekin aashanka hai ki yah sair se pare ho sakata hai. vijayee muskaan ke saath, unhen bataaya gaya, ki yah das meel ka chakkar tha. isane maamala sulajha diya; aur unhonne aadee sarkit ka peechha kiya; jo unhen phir se laaya gaya, kuchh samay baad, ek latakate jangal ke beech, paanee ke kinaare par, usake sabase chhote hisson mein. unhonne ise ek saadhaaran pul se paar kiya, drshy kee saamaany hava ke saath charitr mein; yah ek spot kam sajee thee, jisakee tulana mein ve abhee tak gae the; aur ghaatee, yahaan ek chakaachaundh mein anubandhit hai, keval kamare ko dhaara ke lie anumati dee gaee hai, aur isakee ooparee seema ke beech ek sankeern paidal raasta hai, jo isakee seema hai. elijaabeth apanee vainding ka pata lagaane ke lie taras gaee; lekin jab ve pul ko paar kar chuke the, aur ghar se apanee dooree tay kar rahe the, shreematee gaardinar, jo ek mahaan vokar nahin theen, koee aage nahin ja sakeen, aur unhonne socha ki jald se jald gaadee vaapas laut jae.

elijaabeth ne ise nipataaya tha ki mistar daarsee apanee bahan ko usase milane ke lie laegee, usee din pembale ke pahunchane ke baad; aur phalasvaroop us subah kee saraay ke darshan se baahar na hone ka sankalp liya gaya. lekin usaka nishkarsh galat tha; laimbatan mein apane svayan ke aagaman ke baad bahut subah, ye aagantuk aae. ve apane kuchh nae doston ke saath us jagah ke baare mein chal rahe the, aur ek hee parivaar ke saath bhojan karane ke lie khud ko saraay mein lauta rahe the, jab ek gaadee kee aavaaz ne unhen ek khidakee tak kheench liya, aur unhonne ek sajjan aur mahila ko dekha ek kyootikal mein, sadak par gaadee chalaana. elijaabeth ne jhootha pahachaan liya, yah anumaan lagaaya ki isaka kya matalab hai, aur usane apane sambandhon ko aashchary kee koee chhotee digree pradaan nahin kee, unhen us sammaan ke saath parichit karaaya jo usane ummeed kee thee. usake chaacha aur chaachee sabhee vismit the; aur apane tareeke kee sharmindagee, jaisa ki usane baat kee thee, khud paristhiti mein shaamil ho gaee, aur poorvavartee paristhitiyon kee kaee paristhitiyon ne vyavasaay par ek naya vichaar khola. kuchh bhee pahale kabhee bhee isaka sujhaav nahin diya gaya tha, lekin ab unhen laga ki unakee bhateejee ke lie ek pakshapaat kee tulana mein is tarah ke ek chauthaee se is tarah ke dhyaan ke lie lekhaankan ka koee any tareeka nahin tha. jab ye nav-janm dhaaranaen unake sir mein guzar rahee theen, tab elijaabeth kee bhaavanaon kee gadabadee har pal badhatee ja rahee thee. vah apane svayan ke asveekaran par kaaphee chakit thee; lekin bechainee ke any kaaranon ke beech, usane darate hue kaha ki bhaee ke paksh mein usake paksh mein bahut kuchh kahana chaahie tha; aur khush karane ke lie aamataur par adhik utsuk hone ke kaaran, use svaabhaavik roop se sandeh tha ki manabhaavan kee har shakti use viphal kar degee.

vah khidakee se peechhe hat gaee, jise dekhakar dar gaya; aur jab vah oopar chalee gaee aur kamare se neeche chalee gaee, to khud ko rachane ka prayaas karate hue, usane apane chaacha aur chaachee mein aashcharyachakit karane vaale poochhataachh ke aise roop dekhe, jisase har baat bigad gaee.

mis daarsee aur usaka bhaee dikhaee die, aur yah durjey parichay hua. vismay ke saath, elijaabeth ne dekha, ki usaka naya parichit kam se kam utana hee sharminda tha jitana ki vah svayan. choonki usake laimbatan mein hone ke baad, usane suna tha ki mis daarsee ko atyadhik garv tha; lekin kuchh hee minaton ke avalokan ne use aashvast kar diya, ki vah keval atyadhik sharmeelee thee. use ek monosilebal se pare ek shabd bhee praapt karana mushkil tha.

mis daarsee lamba tha, aur elijaabeth kee tulana mein bade paimaane par; aur, solah se thoda adhik hone ke baavajood, usakee aakrti ban gaee thee, aur usakee upasthiti stree aur sundar thee. vah apane bhaee kee tulana mein kam sundar thee, lekin usake chehare par bhaav aur achchha haasy tha, aur usake shishtaachaar pooree tarah se niraadhaar aur komal the. elijaabeth, jisane shree darasee ke roop mein teevr aur nirbaadh roop se ek paryavekshak ko khojane kee ummeed kee thee, samajhadaar aisee vibhinn bhaavanaon se bahut raahat milee thee.

ve lambe samay se saath nahin the, isase pahale ki daarsee ne use bataaya ki bingale bhee us par prateeksha karane ke lie aa raha tha; aur usake paas apanee santushti ko vyakt karane ke lie mushkil samay tha, aur aise aagantuk ke lie taiyaar hone ke lie, jab bingale ka tvarit kadam seedhiyon par suna gaya tha, aur ek pal mein vah kamare mein pravesh kar gaya. usake khilaaph elijaabeth ka saara gussa bahut pahale khatm ho chuka tha; lekin, kya vah ab bhee kisee ko mahasoos kar rahee thee, yah shaayad hee kabhee usake dvaara vyakt kie gae aprabhaavit sauhaard ke khilaaph apanee jameen par khada ho sakata hai. usane apane parivaar ke baad, haalaanki saamaany tareeke se, ek dostaana tareeke se poochhataachh kee, aur usee achchhe-sahajata ke saath dekha aur bola jo usane kabhee kiya tha.

mistar aur misez gaardinar ko vah apane aap se kam dilachasp vyakti lagata tha. ve lambe samay se use dekhana chaahate the. unake saamane pooree paartee ne, vaastav mein, ek jeevant dhyaan aakarshit kiya. shree daarsee aur unakee bhateejee ke baare mein jo sandeh utpann hue the, unhonne pratyek ke prati apanee nishtha ka nireekshan kiya, yadyapi pahara, poochhataachh; aur ve jald hee un jaanchon se pooree tarah se aashvast ho gae ki unamen se kam se kam ek ko pata tha ki ise kya pyaar karana hai. mahila kee sanvedanaon mein se ve kuchh sandeh mein rahe; lekin yah ki sajjan prashansa ke saath bah rahe the, kaaphee spasht tha.

elijaabeth, usake paksh mein, bahut kuchh karana tha. vah apane pratyek aagantuk kee bhaavanaon ka pata lagaana chaahatee thee, vah use apanee rachana karana chaahatee thee, aur khud ko sabhee ke lie sahamat karana chaahatee thee; aur baad kee vastu mein, jahaan use asaphal hone ka sabase adhik dar tha, vah saphalata ke lie sabase adhik sunishchit thee, jinake lie usane khushee dene ka prayaas kiya tha, usake paksh mein poorvagrah the. bingale taiyaar tha, jorjiyaee utsuk tha, aur daarsee ne prasann hone ke lie nirdhaarit kiya.

bingale ko dekhane mein, usake vichaar svaabhaavik roop se usakee bahan ke lie ud gae; aur oh! kitanee der tak vah yah jaanana chaahatee thee ki kya usake kisee bhee tareeke ko nirdeshit kiya gaya tha. kabhee-kabhee vah kalpana kar sakatee thee, ki vah poorv ke avasaron kee tulana mein kam baat karatee hai, aur ek ya do baar khud ko is dhaarana se prasann kiya ki jaisa ki vah use dekhatee hai, vah ek samaanata ka pata lagaane kee koshish kar rahee thee. lekin, haalaanki yah kaalpanik ho sakata hai, use mis daarsee ke saath apane vyavahaar ke roop mein dhokha nahin diya ja sakata tha, jise jen ke pratidvandvee ke roop mein sthaapit kiya gaya tha. vishesh roop se baat karane vaale donon taraph koee nazar nahin aaya. unake beech aisa kuchh nahin hua 

elijaabeth ke roop mein ab yah maana jaata hai ki mis bingale kee usake prati aruchi eershya mein utpann huee thee, vah yah mahasoos karane mein madad nahin kar sakee ki pembale mein usakee upasthiti kitanee apriy hai, vah usake lie zarooree hai, aur yah jaanane ke lie utsuk thee ki us mahila ke paksh mein kitanee shishtata thee, parichit ab naveeneekrt ho.

ghar pahunchane par, unhen hol ke maadhyam se sailoon mein le jaaya gaya, jisaka uttaree pahaloo garmiyon ke lie ramaneey tha. jameen par khulane vaalee isakee khidakiyaan, ghar ke peechhe kee oonchee lakadee kee pahaadiyon aur sabase khoobasoorat ok aur spenish chaasanee ke sabase taaza drshy ko sveekaar karatee hain, jo madhyavartee lon mein bikhare hue the.

is kamare mein unhen mis daarsee milee, jo shreematee harst aur mis bingale ke saath vahaan baithee theen aur vah mahila jinake saath vah landan mein rahatee theen. jorjiyaee ka unaka svaagat bahut hee sabhy tha; lekin un sabhee sharmindagee ke saath bhaag liya, jo haalaanki sharm se aage badhana aur galat karane ke dar se, aasaanee se un logon ko de denge jo khud ko heen mahasoos karate the, usake garv aur aarakshit hone ka vishvaas. shreematee gaardinar aur unakee bhateejee ne, haalaanki, usaka nyaay kiya aur use dang kar diya.

shreematee harst aur mis bingale dvaara, unhen keval ek kartasee dvaara dekha gaya tha; aur unake baithane par ek thaharaav, ajeeb jaisa ki hamesha rukana chaahie, kuchh kshanon ke lie saphal hua. ise sabase pahale shreematee enesalee ne toda tha, jo ek jentil, sahamat-dikhane vaalee mahila thee, jisake kisee tarah ke pravachan ko pesh karane ke prayaas ne use doosaron kee tulana mein adhik achchhee tarah se sahee saabit kar diya; aur usake aur shreematee gaardinar ke beech, elijaabeth kee kabhee-kabhaar madad ke saath, baatacheet jaaree thee. mis daarsee ne dekha ki vah saahas ke lie kaamana karatee hai taaki usamen shaamil ho sake; aur kabhee-kabhee ek chhote se vaaky ka upakram kiya, jab isake sunaee dene ka kam se kam khatara tha.

elijaabeth ne jald hee dekha ki vah mis bingale dvaara khud ko kareeb se dekha gaya tha, aur vah apane dhyaan ko bulae bina, vishesh roop se mis daarsee ko ek shabd bhee nahin bol sakatee thee. is avalokan ne use baad mein baat karane kee koshish karane se nahin roka hoga, kya ve asuvidhaajanak dooree par nahin baithe the; lekin use itana kahane kee aavashyakata hone ka dar nahin tha. usake apane vichaar use rojagaar de rahe the. vah har pal ummeed karatee thee ki kuchh sajjan kamare mein pravesh karenge. vah kaamana karatee hai, use dar hai ki ghar ka svaamee unake beech ho sakata hai; aur chaahe vah sabase jyaada chaahe ya use dar lage, vah shaayad hee yah nirdhaarit kar sake. ek ghante ke is tareeke se baithane ke baad, mis bingale kee aavaaj sune bina, elijaabeth ko apane parivaar ke svaasthy ke baad usakee thandee jaanch se praapt kar liya gaya. usane samaan udaaseenata aur sankshiptata ke saath uttar diya, aur doosare ne kaha ki nahin.

agala badalaav jo unakee yaatra ka kharch tha, vah thanda maans, kek, aur mausam mein sabhee behatareen phalon ke saath naukaron ke pravesh dvaara nirmit kiya gaya tha; lekin misej ensle se mis daarsee ko die gae ek mahatvapoorn roop aur muskaan ke baad yah tab tak nahin hua, jab tak ki use apane pad kee yaad nahin dilaee gaee. ab pooree paartee ke lie rojagaar tha; haalaanki ve sabhee baat nahin kar sakate the, ve sab kha sakate the; aur angoor, amrt aur aadoo ke sundar piraamidon ne jald hee unhen gol-gol kar diya.

is prakaar lage rahane ke dauraan, elijaabeth ko yah nirnay lene ka ek uchit avasar mila ki kya vah kamare mein pravesh karane par jo bhaavanaon se grast thee, usase shree daarsee kee upasthiti kee sabase adhik aashanka ya kaamana thee; aur phir, haalaanki, lekin ek pal pahale vah apanee ichchhaon ko maanana ​​chaahatee thee, vah aphasos karane lagee ki vah aaya tha.

shree gaardinar ke saath vah kuchh samay rahe the, jo ghar se do ya teen any sajjanon ke saath nadee se jude hue the, aur unhen keval yah seekhane par chhod diya tha ki parivaar kee mahilaon ne us subah jorjiyaee yaatra ka iraada kiya tha. elijaabeth ke buddhimaanee se pooree tarah se aasaan aur nirbaadh roop se hal kie jaane kee tulana mein vah jald hee dikhaee nahin diya, - ek sankalp ko aur adhik aavashyak banaaya jaana chaahie, lekin shaayad adhik aasaanee se nahin rakha gaya, kyonki usane dekha ki pooree paartee ka sandeh unake khilaaph jaagrt tha, aur yah ki ek aankh buree tarah se thee jo kamare mein aane par usaka vyavahaar nahin dekhatee thee. kisee bhee ganana mein chaukas jigyaasa nahin thee, jo mis bingale ke roop mein drdhata se chihnit thee, muskuraahat ke baavajood jab bhee vah apanee vastuon mein se ek se baat karatee thee, to usake chehare ko dekhatee thee; eershya ke lie abhee tak use hataash nahin kiya tha, aur shree daarsee ke lie usakee chaukasee koee matalab nahin tha. mis daarsee, apane bhaee ke pravesh par, khud ko baat karane ke lie aur adhik utsaahit karatee thee; aur elijaabeth ne dekha ki vah apanee bahan aur khud se parichit hone ke lie utsuk thee, aur jitana sambhav ho utana sambhav tha, har taraph baatacheet ka prayaas. mis bingale ne yah sab dekha; aur, krodh kee bhaavana mein, kahane ka pahala avasar liya, vyangy ke saath,

"praarthana karo, mis elija, nahin hain — merinatan se hatae gae-meel ka milishiya; ve aapake parivaar ke lie ek badee kshati honee chaahie."

daarsee kee upasthiti mein usane vikkam ke naam ka ullekh nahin kiya; lekin elijaabeth turant samajh gaee ki vah apane vichaaron mein sabase oopar hai; aur usake saath jude vibhinn smaranon ne use ek pal ka kasht diya;


elijaabeth jen se ek patr nahin milane par niraash ho gaee thee, laimbatan mein unake pahale aagaman par; aur is niraasha ko us samay kee pratyek subah ko naveeneekrt kiya gaya tha jo ab vahaan kharch kee gaee thee; lekin teesare par, usaka doharaav khatm ho gaya tha, aur usakee bahan ne ek hee baar mein do patron kee praapti ko sahee thaharaaya tha, jinamen se ek par yah chihnit kiya gaya tha ki yah kaheen aur mis kiya gaya tha. elijaabeth is par aashcharyachakit nahin thee, kyonki jen ne disha ko ullekhaneey roop se beemaar likha tha.

patr aate hee ve chalane kee taiyaaree kar chuke the; aur usake chaacha aur chaachee, use chupachaap aanand lene ke lie chhodakar, khud se door ho gae. sabase pahale ek mis ko upasthit hona chaahie; yah paanch din pahale likha gaya tha. shuruaat mein unake sabhee chhote dalon aur vyastataon ka lekha-jokha tha, jaise ki desh mein aisee khabaren theen; lekin baad ke aadhe hisse ko, jo ek din baad dinaankit kiya gaya tha, aur spasht aandolan mein likha gaya tha, ne adhik mahatvapoorn khuphiya jaanakaaree dee. yah is prabhaav ke lie tha:

    "sabase priy lijee ke oopar likhane ke baad se, kuchh sabase apratyaashit aur gambheer prakrti ka hua hai; lekin main aapako bhayabheet karane se darata hoon - aashvast rahen ki ham sab achchhee tarah se hain. mujhe jo kahana hai vah gareeb lidiya se sambandhit hai. ek eksapres aaya tha. pichhalee raat baarah, jaise hee ham sabhee karnal phorstar se bistar par chale gae the, hamen yah bataane ke lie ki vah apane ek adhikaaree ke saath skotalaind ke lie ravaana hua tha, sach ka saamana karane ke lie! , yah pooree tarah se apratyaashit nahin lagata hai. main bahut, bahut maaphee chaahata hoon. isalie donon taraph se ek maich kee nakal kar raha hoon! lekin main sabase achchhee ummeed karane ke lie taiyaar hoon, aur yah ki usaka charitr galat samajha gaya hai. vichaaraheen aur andhaadhundh main aasaanee se us par vishvaas kar sakata hoon. , lekin yah kadam (aur hamen is par aanandit hone den) dil mein kuchh bhee bura nahin hai. usakee pasand kam se kam hai, kyonki vah jaanata hai ki mere pita use kuchh bhee nahin de sakate. hamaaree gareeb maan dukhee hai. mere pita ise behatar tareeke se nibhaate hain. aabhaaree hoon main, ki hamane unhen kabhee bhee yah bataane nahin diya ki unake khilaaph kya kaha gaya hai, hamen kshama karana chaahie et it khud. ve shanivaar kee raat baarah ke baare mein the, jaisa ki anumaan hai, lekin kal subah aath baje tak yaad nahin kiya gaya tha. eksapres ko seedhe ravaana kar diya gaya. mere pyaare lijee, ve ham se das meel kee dooree se gujare honge. karnal phostar hamen yahaan jald hee unase apeksha karane ka kaaran deta hai. lida ne apanee patnee ko unake iraade kee jaanakaaree dete hue kuchh lainen chhod deen. mujhe nishkarsh nikaalana chaahie, kyonki main apanee gareeb maan se lambee nahin ho sakatee. mujhe dar hai ki aap ise nahin bana paenge, lekin mujhe shaayad hee pata ho ki mainne kya likha hai. "

khud ko vichaar ke lie samay kee anumati ke bina, aur shaayad hee kabhee yah jaanakar ki vah kya mahasoos karatee hai, elijaabeth ne is patr ko khatm karane par, turant doosare ko jabt kar liya, aur ise behad adheerata ke saath khola, nimnaanusaar padhen: yah pahale ke nishkarsh kee tulana mein ek din baad likha gaya tha. .

    "is samay tak, meree sabase pyaaree bahan, aapako mera hadabadee bhara patr mila hai; kaash yah adhik samajhadaar ho sakata hai, lekin haalaanki samay ke lie seemit nahin hai, mera sir itana ghabaraaya hua hai ki main susangat hone ka javaab nahin de sakata. pyaare lijee, mujhe shaayad hee pata ho. main kya likhoonga, lekin mere paas aapake lie buree khabar hai, aur isamen deree nahin kee ja sakatee hai. mistar vikam aur hamaare gareeb lidiya ke beech ek shaadee ke roop mein anuchit, ham ab aashvast honge ki yah aashvast ho jaega ki yah ho gaya hai, lekin vahaan ke lie darane ka bahut kaaran hai ki ve skotalaind nahin gae. karnal phorstar kal aae, eksapres ke baad kaee ghante pahale nahin, braitan ko chhod diya. haalaanki shreematee eph ke lie lida ke chhote patr ne unhen yah samajhane ke lie diya ki ve gretana ja rahe the. green, kuchh ko denee ne yah vishvaas vyakt karate hue gira diya ki dabloo ne kabhee vahaan jaane ka iraada nahin kiya, ya lida se shaadee karane ke lie, jo karnal eph ko doharaaya gaya tha, jo turant alaarm le rahe the, bee se door apane maarg ka pata lagaane ka iraada rakhate the. usane unhen aasaanee se klaipham mein tres kiya, lekin koee aage nahin; us jagah mein pravesh karane par ve ek haikanee-koch mein aa gae aur unhen epsom se lae gae peechha ko khaarij kar diya. isake baad jo kuchh bhee pata chala hai, vah yah hai ki unhen landan kee sadak ko jaaree rakhane ke lie dekha gaya tha. mujhe nahin pata ki kya sochana hai. us taraph landan kee har sambhav jaanch karane ke baad, karnal eph. hartaphordashaayar mein aae, unhen utsukata se sabhee tarn-baik par aur baaranet aur haitapheeld mein saraay mein, lekin bina kisee saphalata ke, aise logon ko gujarane ke lie nahin dekha gaya tha. jis tarah kee chinta ke saath vah longaboran ke lie aaya tha, aur usane hamaare dil ko sabase adhik vishvasaneey tareeke se apanee aashankaon ko tod diya. main unake aur shreematee eph ke lie eemaanadaaree se dukhee hoon, lekin koee bhee un par koee dosh nahin laga sakata hai. hamaare sankat, mere priy lijee, bahut mahaan hain. mere pita aur maan sabase bura maanate hain, lekin main unake baare mein itana bura nahin soch sakata. kaee paristhitiyaan unhen apanee pahalee yojana ko aage badhaane ke lie shahar mein nijee taur par shaadee karane ke lie adhik yogy banaatee hain; aur bhale hee vah lida ke kanekshanon kee ek yuvatee ke khilaaph aisa dizain bana sake, jisakee sambhaavana nahin hai, kya main use har cheez ke lie itana kho sakata hoon? - asambhav. haalaanki, mujhe yah jaanakar dukh hua ki unakee shaadee par nirbhar rahane ke lie karnal eph ko nipataaya nahin gaya hai; jab mainne aasha vyakt kee to usane apana sir hila diya, aur kaha ki use dar hai ki dabloo koee aadamee nahin hai

"main ise phir se soch raha tha, elijaabeth," usake chaacha ne kaha, kyonki ve shahar se chale gae the; "aur vaastav mein, gambheer roop se vichaar karane par, main jitana adhik nyaay karane ke lie ichchhuk tha, utana hee aapakee bahan is maamale ko karatee hai. yah mujhe bahut sambhaavana nahin hai, ki kisee bhee yuva ko ek ladakee ke khilaaph is tarah ke dijain ka nirmaan karana chaahie. koee matalab nahin asurakshit ya mitraheen, aur jo vaastav mein apane karnal ke parivaar mein rah raha tha, ki main sabase achchhee ummeed karane ke lie ichchhuk hoon. kya vah ummeed kar sakata hai ki usake dost aage nahin badhenge? kya vah phir se rejiment dvaara dekhe jaane kee ummeed kar sakata hai? karnal phostar ke lie ek pyaar? usaka pralobhan jokhim ke lie paryaapt nahin hai. "

"kya aapako sach mein aisa lagata hai?" elijaabeth roya, ek pal ke lie ujjval.

"mere shabd par," shreematee gaardinar ne kaha, "main aapake chaacha kee raay ke baare mein kahana shuroo karatee hoon. yah vaastav mein bahut shaaleenata, sammaan aur hit ka ullanghan hai, kyonki isake lie vah doshee hai. main bahut beemaar nahin soch sakatee. vikam ka. kya aap, khud lizee, isalie pooree tarah se use chhod sakate hain, jaisa ki use yah vishvaas karane mein saksham hai? "

"shaayad apane hit kee upeksha karane kee nahin. lekin har doosaree upeksha ke baavajood main use saksham maan sakata hoon. agar, vaastav mein, aisa hona chaahie! lekin mujhe isakee ummeed nahin hai. unhen skotalaind kyon nahin jaana chaahie, agar vah aisa kar raha hota. maamala?"

"pahale sthaan par," mistar gaardinar ne kaha, "koee poorn pramaan nahin hai ki ve skotalaind nahin gae hain."

"oh! lekin ek haikanee koch mein unaka peechha hataana is tarah ka anumaan hai! aur, isake alaava, baarnet rod par unamen se koee nishaan nahin paaya jaana tha."

"theek hai, phir unhen landan mein hona chaahie. ve vahaan ho sakate hain, haalaanki chhupaane ke uddeshy se, adhik apavaad ke uddeshy ke lie nahin. yah sambhaavana nahin hai ki donon taraph dhan bahut prachur maatra mein hona chaahie, aur yah unhen hadataal kar sakata hai; ve aarthik roop se adhik ho sakate hain, haalaanki kam tejee se, skotalaind kee tulana mein landan mein shaadee kee. "

"lekin kyon yah sab gopaneeyata? kyon pata lagaane ka koee bhee dar? kyon unakee shaadee nijee honee chaahie? oh! nahin, nahin, yah sambhaavana nahin hai. jen ke khaate se unake sabase khaas dost, aapako unakee shaadee ke lie kabhee bhee iraada nahin karane ke lie raajee kiya gaya tha. use. vikam kabhee kisee paise ke bina kisee mahila se shaadee nahin karega. vah ise bardaasht nahin kar sakata. aur kya daava kiya hai ki lida ke paas, yuva, svaasthy aur achchhe haasy se pare kya aakarshan hain, jo use usakee khaatir kar sakata hai, use khud ko phaayada pahunchaane ka har mauka deta hai. achchhee tarah se shaadee karane ke roop mein! kya sanyam mein laashon mein apamaan kee aashanka usake saath ek beeemaanee par phenk sakatee hai, main nyaay karane mein saksham nahin hoon; kyonki mujhe aisa koee prabhaav nahin pata hai ki aisa kadam paida ho sakata hai. aapatti, mujhe dar hai ki yah shaayad hee achchha hoga. lida ke paas aage badhane ke lie koee bhaee nahin hai, aur vah kalpana kar sakata hai, mere pita ke vyavahaar se, usakee akarmanyata se aur thoda dhyaan usane kabhee diya tha jo usake parivaar mein aage badh raha tha. , ki vah jitana kam karega, aur sochega isake baare mein bahut kam, jaisa ki koee bhee pita kar sakata hai, aise maamale mein. "

"lekin kya aap soch sakate hain ki lida har cheez se bahut pyaar karatee hai, lekin usase pyaar karatee hai, jaisa ki shaadee ke alaava kisee aur shart par usake saath rahane ke lie sahamati hai?"

"yah prateet hota hai, aur yah vaastav mein sabase chaunkaane vaala hai," elijaabeth ne javaab diya, usakee aankhon mein aansoo ke saath, "ki ek bahan kee shaaleenata aur sadgun is tarah ke bindu mein sandeh ka sveekaar karana chaahie. lekin, vaastav mein, mujhe nahin pata ki kya kahana hai. . shaayad main usaka nyaay nahin kar raha hoon. lekin vah bahut chhotee hai, use kabhee gambheer vishayon par sochane ke lie nahin sikhaaya gaya hai, aur pichhale aadhe saal ke lie, ek baarah maheene ke lie, use manoranjan aur ghamand ke alaava kuchh bhee nahin diya gaya hai. use sabase bekaar aur tuchchh tareeke se apane samay ka nipataan karane kee anumati dee gaee hai, aur usake raaste mein aane vaalee kisee bhee raay ko apanaane ke lie. choonki meeratan mein pahalee baar kvaartar bane the, pyaar, ishkabaazee aur adhikaariyon ke alaava kuchh bhee nahin hai, usake sir mein. vah har baat ko soch-samajh kar aur vishay par baat karake, apanee shakti mein har kaam kar rahee hai. adhik se adhik dene ke lie- main ise kya kahoonga? usakee bhaavanaon ke prati sanvedanasheelata; jo svaabhaavik roop se paryaapt hai. aur ham sabhee jaanate hain ki vikam. vyakti aur pate ka har aakarshan jo ek mahila ko mohit kar sakata hai. "

"lekin aap dekhate hain ki jen," usakee chaachee ne kaha, "vikam se itana beemaar nahin lagata hai, jaisa ki use prayaas par vishvaas karana hai."

"kisamen se jen kabhee beemaar lagata hai? aur kaun hai, jo bhee ho, unaka poorv aacharan ho sakata hai ki vah is tarah ke prayaas ke lie saksham hone par vishvaas karega, jab tak ki yah unake khilaaph saabit na ho? lekin jen jaanata hai, saath hee main kya karata hoon, vikam? vaastav mein yah hai. ham donon jaanate hain ki vah shabd ke har arth mein praveen raha hai. ki usake paas na to eemaanadaaree hai aur na hee sammaan. vah utana hee jhootha aur dhokhebaaj hai, jitana vah apamaanajanak hai. "

"aur kya tum sach mein yah sab jaanate ho?" shreematee gaardinar roeen, jinakee buddhimatta ke tareeke ke prati jigyaasa sabhee jeevit thee.

"main karata hoon, vaastav mein," elijaabeth ne javaab diya, rang. "mainne aapako doosare din, shree daarsee ke prati unake kukhyaat vyavahaar ke baare mein bataaya, aur aap, khud, jab longeboran mein aakhiree baar suna, to unhonne kis tareeke se us aadamee ke baare mein baat kee, jisane usake prati is tarah ke barbarata aur udaarata ke saath vyavahaar kiya tha. aur vahaan. any paristhitiyaan hain, jo main svatantrata par nahin hoon 

pooree paartee agalee subah shree benet se ek patr kee ummeed mein thee, lekin yah pad unase ek bhee lain lae bina nahin aaya. unaka parivaar unhen sabhee saamaany avasaron par jaanata tha, sabase laaparavaah aur mehanatee sanvaadadaata, lekin aise samay mein, ve parishram kee aasha karate the. unhen nishkarsh nikaalane ke lie majaboor kiya gaya, ki unake paas bhejane ke lie koee prasann buddhi nahin thee, lekin yahaan tak ​​ki ve nishchit roop se khush the. shree gaardinar ne patron ke set hone se pahale hee unaka intajaar kiya tha.

jab vah chala gaya tha, to ve kam se kam is baat kee nirantar jaanakaaree praapt kar rahe the ki kya chal raha hai, aur unake chaacha ne vaada kiya, ki binet par lautene ke lie shree benet par bhaag lene ke lie, jaise hee vah ho sake, mahaan saantvana ke lie. usakee bahan, jo ise apane pati ke dvandv mein maare nahin jaane ke lie ekamaatr suraksha maanatee thee.

shreematee gaardinar aur bachchon ko kuchh dinon ke lie hartaphordashaayar mein rahana tha, kyonki poorv ne socha tha ki unakee upasthiti unakee bhateejiyon ke lie seva yogy ho sakatee hai. unhonne shreematee benet par apanee upasthiti mein saajha kiya, aur unakee aajaadee ke ghanton mein, unake lie bahut aaraam tha. unakee any chaachee bhee aksar unake paas jaatee theen, aur hamesha, jaisa ki unhonne kaha, jayakaar karane aur unhen haardik banaane ke dijain ke saath, haalaanki jab vah vikam kee apavyay ya aniyamitata ke kuchh nae udaaharanon kee riporting ke bina kabhee nahin aaeen, to vah unhen aur adhik vivaadit chhodane ke bina chale gae. jitana usane paaya.

sabhee merinatan us vyakti ko kaala karane ke lie prayaas kar rahe the, jo teen maheene pahale, lekin prakaash ka ek doot tha. vah jagah mein har tredamain ke lie karj mein ghoshit kiya gaya tha, aur usakee saazish, jo sabhee ko pralobhan ke sheershak se sammaanit kiya gaya tha, har tredamain ke parivaar mein badha diya gaya tha. pratyek shareer ne ghoshit kiya ki vah duniya ka sabase dusht yuvak tha; aur har shareer ne pata lagaana shuroo kar diya, ki unhonne hamesha usakee achchhaee ka aabhaas kiya tha. elijaabeth, haalaanki usane jo kaha gaya tha, usake aadhe se oopar ka shrey nahin diya tha, apanee bahan kee barbaadee ke poorv aashvaasan ko aur adhik nishchit karane ke lie paryaapt maana; aur yahaan tak ​​ki jen, jo ise abhee bhee kam maanate the, lagabhag niraashaajanak ho gae the, vishesh roop se samay ab ​​aa gaya tha, jab ve skotalaind gae the, jo ki vah pooree tarah se niraash hone se pahale kabhee nahin the, unhen sabhee sambhaavana mein kuchh samaachaar praapt hua hoga unamen se.

shree gaardinar ne ravivaar ko longaborn chhod diya; mangalavaar ko, unakee patnee ko unase ek patr mila; isane unhen bataaya, ki unake aagaman par, unhonne turant apane bhaee ka pata laga liya tha, aur unhen gresacharch kee sadak par aane ke lie mana liya. shree benet apane aagaman se pahale epsom aur klaipham mein the, lekin koee santoshajanak jaanakaaree haasil kie bina; aur jab vah ab shahar ke sabhee pramukh hotalon mein poochhataachh karane ke lie drdh tha, jaisa ki shree benet ne socha ki sambhav hai ki ve unamen se ek ke paas gae hon, to ve landan mein aane se pahale, loj mangavaane se pahale. svayan mistar gaardinar ne is upaay se kisee bhee saphalata kee ummeed nahin kee thee, lekin jaisa ki unake bhaee isamen utsuk the, unaka matalab tha ise aage badhaane mein unakee sahaayata karana. unhonne kaha, shree benet vartamaan mein pooree tarah se vighatit lag raha tha, landan chhodane ke lie, aur bahut jald phir se likhane ka vaada kiya. is aashay kee ek postaskript bhee thee.

"mainne karnal phorstar ko likha hai ki rejiment mein kuchh yuvakon ke iraadon se, yadi sambhav ho to pata lagaane ke lie ki kya vikkam ke kisee bhee sambandh ya sambandh hain, jo yah jaanane kee sambhaavana hai ki vah shahar ke kis hisse mein hai?" ab khud ko chhupa liya. agar koee bhee hota, to vah is tarah ke suraag haasil karane kee sambhaavana ke saath aavedan kar sakata tha, yah aavashyak parinaam ho sakata hai. vartamaan mein hamaare paas maargadarshan karane ke lie hamaare paas kuchh bhee nahin hai. karnal phorstar karenge, main kahoonga. , is sir par hamen santusht karane ke lie usakee shakti mein har kaam karo. lekin, doosare vichaaron par, shaayad lizee hamen bata sakatee hai ki ab vah kin sambandhon mein rah rahee hai, kisee bhee any vyakti kee tulana mein behatar hai. "

elijaabeth ko yah samajhane mein koee harj nahin tha ki usake adhikaar ke lie yah taalamatol kahaan se hua; lekin yah kisee bhee santoshajanak prakrti kee jaanakaaree dene ke lie usakee shakti mein nahin tha, kyonki prashansa yogy thee.

usane kabhee nahin suna tha ki usake koee sambandh the, ek pita aur maan ko chhodakar, donon kaee varshon se mrt the. haalaanki, yah sambhav tha ki unake kuchh saathee —shaadee mein, adhik jaanakaaree dene mein saksham hon; aur, haalaanki vah yah ummeed karane mein bahut adhik sangeen nahin thee, lekin aavedan kuchh aage dekhane ke lie tha.

longaboran mein har din ab chinta ka din tha; lekin pratyek ka sabase chintit hissa tha jab post kee ummeed thee. patron ka aagaman har subah kee adheerata kee pahalee bhavy vastu thee. patron ke maadhyam se, jo kuchh bhee achchha ya bura bataaya jaana tha, use sampreshit kiya jaega, aur har saphal din ko mahatv ke kuchh samaachaar laane kee ummeed thee.

lekin isase pahale ki ve phir se shree gaardinar se sunate, ek patr unake pita ke lie, ek alag timaahee se, shree kolins se aaya; jo, jaisa ki jen ko usakee anupasthiti mein usake lie aane vaale sabhee ko kholane ke nirdesh mile the, vah tadanusaar padhatee thee; aur elijaabeth, jo jaanatee theen ki unake patr hamesha kya jigyaasaen rakhate the, unhonne use dekha, aur isee tarah use padha. yah is prakaar tha.
mistar benet kee vaapasee ke do din baad, jab jen aur elijaabeth ghar ke peechhe jhaadee mein ek saath tahal rahe the, unhonne dekha ki ghar ka naukar unakee taraph aa raha hai, aur, yah nishkarsh nikaalate hue ki vah unhen apanee maan ke paas bulaane aaya tha, usase milane ke lie aage badha; lekin, apekshit saman ke bajaay, jab unhonne usase sampark kiya, to usane mis benet se kaha, "main aapase kshama, maidam, aapase hastakshep karane ke lie vinatee karatee hoon, lekin mujhe ummeed thee ki aapako shahar se kuchh achchhee khabar mil sakatee thee, isalie mainne ise liya tha." poochhane ke lie aane kee svatantrata. "

"aapaka kya matalab hai, hil? hamane shahar se kuchh bhee nahin suna hai."

"priy mahodaya," shreematee hil ko bade aashchary se pukaara, "kya aap nahin jaanate ki shree gaardinar se maastar ke lie ek eksapres aatee hai? unhen yahaan yah aadhe ghante ho gae hain, aur maastar ko ek patr mila hai."

door ladakiyon ko bhaashan ke lie samay paane ke lie bahut utsuk tha. ve naashte ke kamare mein barotha ke maadhyam se bhaage; pustakaalay se pustakaalay tak; - usake pita na to the; aur ve apanee maan ke saath seedhiyon kee talaash karane ke bindu par the, jab ve batalar se mile, jinhonne kaha,

"yadi aap mere guru, maim kee talaash kar rahe hain, to vah chhote kop kee or chal raha hai."

is jaanakaaree ke baad, ve turant ek baar phir hol se gujare, aur apane pita ke peechhe lon mein bhaag gae, jo jaanaboojhakar paidakok ke ek taraph ek chhotee lakadee kee or apana raasta bana raha tha.

jen, jo itana halka nahin tha, na hee elijaabeth ke roop mein daudane kee aadat, jald hee pichhad gaee, jabaki usakee bahan, saans ke lie putaee, usake saath aaee, aur utsukata se roya

"oh, paapa, kya khabar? kya khabar? kya aapane mere chaacha se sunee hai?"

"haan, mujhe eksapres se ek patr mila hai."

"achchha, aur kya khabar laata hai? achchha ya bura?"

"ummeed kie jaane ke lie kya achchha hai?" usane kaha, patr apanee jeb se le lena; "lekin shaayad aap ise padhana chaahenge."

elijaabeth ne adheerata se ise apane haath se pakad liya. jen ab oopar aa gaya.

"ise jor se padhen," unake pita ne kaha, "kyonki main shaayad hee khud ko jaanata hoon ki yah kya hai."

    "gresacharch-street, somavaar,
    2 agast.

    "mere priy bhaee,

    "aakhir mein main aapako apanee bhateejee kee kuchh khabaren bhejane mein saksham hoon, aur jaise ki, pooree ummeed hai, main aapako santushti doonga. shanivaar ko mere jaane ke turant baad, main saubhaagyashaalee tha ki mujhe landan ke kis hisse mein pata chala. ve the. vishesh, main milane tak aarakshit rakhata hoon. yah pata karane ke lie paryaapt hai ki ve khoje gae hain, mainne un donon ko dekha hai-

"to yah hai, jaisa ki mainne hamesha ummeed kee thee," jen ne roya; "ve shaadeeshuda hai!"

    elijaabeth par padha; "mainne un donon ko dekha hai. ve shaadeeshuda nahin hain, na hee main pa sakata hoon ki aisa hone ka koee iraada tha; lekin agar aap sagaee karane ke lie taiyaar hain, jise mainne apanee taraph karane ke lie udyam kiya hai, to mujhe ummeed hai ki yah lamba nahin hoga isase pahale ki ve aap sabhee kee aavashyakata ho, apanee betee ko aashvast karane ke lie, nipataara karake, paanch hazaar paund ke apane baraabar ka hissa, apane aur meree bahan kee mrtyu ke baad apane bachchon ke beech surakshit; aur, aur, mein pravesh karane ke lie; use apane jeevan ke dauraan prati varsh ek paund kee anumati dene kee ek sagaee. ye aisee sthitiyaan hain, jo har baat par vichaar karate hue, mujhe isaka anupaalan karane mein koee hichakichaahat nahin huee, jahaan tak ​​mainne khud ko visheshaadhikaar ke lie socha tha, main aapake lie ise bhejoonga. vyakt karen, ki mujhe apana uttar laane mein koee samay nahin ganvaaya ja sakata hai. aap in vivaranon se aasaanee se samajh paenge, ki shree vikam kee paristhitiyaan itanee niraashaajanak nahin hain, jitana ki aamataur par maana jaata hai. duniya us sammaan mein dhokha kha chukee hai; mujhe kahane mein khushee ho rahee hai, thoda mo hoga nee, yahaan tak ki jab usake sabhee rnon ka nirvahan kiya jaata hai, to meree apanee bhateejee ke alaava, meree bhateejee par basane ke lie. yadi, jaisa ki main nishkarsh nikaalata hoon, to aap mujhe apane naam se kaary karane ke lie pooree shaktiyaan bhej denge, is poore vyavasaay mein, main turant haagarsatan ko uchit samaadhaan taiyaar karane ke lie nirdesh doonga. aapake shahar mein phir se aane ke lie sabase chhota avasar nahin hoga; isalie, longaboran mein chupachaap rahen, aur mere parishram aur dekhabhaal par nirbhar rahen. jitanee jaldee ho sake apana javaab vaapas bhejen, aur spasht roop se likhane ke lie saavadhaan rahen. hamane sabase achchha nirnay liya hai, ki meree bhateejee ka vivaah isee ghar se hona chaahie, jisamen se mujhe aasha hai ki aap ise sveekaar karenge. vah hamaare lie din aata hai. jaise hee koee aur cheej nirdhaarit hogee, main phir se likhoonga. aapaka, aur see.

    "ed. gaardinar."

"kya yah sambhav hai!" elijaabeth roya, jab vah samaapt ho gaya tha. "kya yah sambhav ho sakata hai ki vah usase shaadee karega?"

"vikam itana avaanchhaneey nahin hai, phir, jaisa ki hamane use socha hai;" usakee bahan ne kaha. "mere pyaare pita, main aapako badhaee deta hoon."

"aur kya aapane patr ka javaab diya hai?" elijaabeth ne kaha.

"nahin, lekin yah jald hee kiya jaana chaahie."

sabase eemaanadaaree se usane aisa kiya ki use likhane se pahale aur adhik samay na khone ke lie use dhamakaaya.

"oh! mere pyaare pita," vah roya, "vaapas aao, aur turant likho. is tarah ke maamale mein har pal kitana mahatvapoorn hai, is par vichaar karen."

"mujhe aapake lie likhane do," jen ne kaha, "yadi aap khud ko pareshaanee naapasand karate hain."

"main ise bahut naapasand karata hoon," usane javaab diya; "lekin yah kiya jaana chaahie."

aur itana kahate hue, vah unake saath peechhe mud gaya, aur ghar kee or chal diya.

"aur kya main poochh sakata hoon?" elijaabeth ne kaha, "lekin mujhe lagata hai ki sharton ka anupaalan kiya jaana chaahie.


shree benet ne apane jeevan kee is avadhi se pahale, bahut baar kaamana kee thee, ki, apanee pooree aay kharch karane ke bajaay, apane bachchon ke behatar praavadhaan ke lie, aur agar vah usase bach gae, to unhonne ek vaarshik raashi rakhee. unhonne ab ise pahale se jyaada chaaha. agar usane us sammaan ke lie apana kartavy nibhaaya hota, to lida ko apane chaacha ke prati rnee hone kee aavashyakata nahin thee, jo bhee sammaan ya kredit ab usake lie khareeda ja sakata tha. gret briten mein sabase bekaar yuvakon mein se ek par usake pati ke roop mein prachalit hone kee santushti, phir usake uchit sthaan par aaraam kar sakatee hai.

vah gambheerata se chintit tha, ki kisee ek ko itane kam laabh ka kaaran, usake bahanoee kee ekamaatr samaapti par bheja jaana chaahie, aur vah nirdhaarit kiya gaya tha, yadi sambhav ho to, usakee sahaayata kee seema ka pata lagaane ke lie, aur vah jitanee jaldee ho sake daayitv ka nirvahan karen.

jab shree benet ne pahalee shaadee kee thee, to arthavyavastha pooree tarah se bekaar ho gaee thee; beshak, ve ek beta tha. is bete ko entree kaatane mein shaamil hona tha, jaise hee vah umr ka hona chaahie, aur vidhava aur chhote bachchon ko us saadhan ke lie pradaan kiya jaega. paanch betiyaan saphalataapoorvak duniya mein pravesh kar gaeen, lekin phir bhee bete ko aana tha; aur shreematee benet, lidiya ke janm ke baad kaee varshon tak, nishchit thee ki vah karegee. yah ghatana aakhir mein niraash kar dee gaee thee, lekin ise bachaane ke lie tab tak bahut der ho chukee thee. shreematee benet ke paas arthavyavastha ke lie koee mod nahin tha, aur unake pati ke svatantrata ke pyaar ne unakee aay ko paar karane se rok diya tha.

paanch hajaar paund shreematee benet aur bachchon par shaadee ke lekhon dvaara tay kie gae the. lekin maata-pita kee ichchha par nirbhar karate hue, ise kis anupaat mein vibhaajit kiya jaana chaahie. yah ek bindu tha, lida ke sambandh mein, kam se kam, jise ab sulajhaaya jaana tha, aur shree benet ko unake samaksh prastaav ko sveekaar karane mein koee sankoch nahin ho sakata tha. apane bhaee kee dayaaluta ke lie krtagyataapoorn sveekaaryata ke sandarbh mein, haalaanki unhonne bahut hee spasht roop se vyakt kiya, phir unhonne kaagaj par apane kie gae sabhee kaaryon kee poorn sveekrti pradaan kee, aur unake lie banaee gaee vyastataon ko poora karane kee unakee ichchha. unhonne pahale kabhee nahin socha tha ki, vikam ko apanee betee se shaadee karane ke lie prabal kiya ja sakata hai, yah vartamaan vyavastha ke anusaar, khud ko itanee kam asuvidha ke saath kiya jaega. vah mushkil se ek varsh mein das paund haarane vaala hoga, sau dvaara unhen bhugataan kiya jaana tha; usake lie, usake bord aur jeb bhatte ke saath kya hai, aur paise mein nity bhent, jo usakee maan ke haathon se gujaratee thee, lida ka vistaar us raashi mein bahut kam tha.

yah usake paksh mein is tarah ke trifling parishram ke saath kiya jaega, bhee, ek aur bahut aashchary kee baat thee; vartamaan mein unakee pramukh ichchha ke lie, vyavasaay mein yathaasambhav kam pareshaanee thee. jab rosh ke pahale traansaports ne usakee talaash mein usakee gatividhi ka utpaadan kiya tha, to vah svaabhaavik roop se apane poorv ke sabhee akarmanyata par laut aaya. unaka patr jald hee bhej diya gaya tha; haalaanki upakram ke vyavasaay mein parishram ke baavajood, vah isake nishpaadan mein tej tha. usane apane bhaee ke lie jo kuchh bhee kiya tha, usake baare mein jaanane ke lie bheekh maangee; lekin lida se bahut naaraaj tha, use koee bhee sandesh bhejane ke lie.

achchhee khabar jaldee se ghar ke maadhyam se phail gaee; aur pados ke maadhyam se aanupaatik gati ke saath. yah sabhy darshan ke saath uttaraarddh mein paida hua tha. yah sunishchit karane ke lie ki yah baatacheet ke laabh ke lie adhik hoga, mis lidiya benet shahar par aaya tha; ya, sabase khushahaal vikalp ke roop mein, duniya se door, kuchh door phaarm haus mein. lekin usase shaadee karane ke lie, baat karane ke lie bahut kuchh tha; aur usake kalyaan ke lie shubh-kaamanaen, jo pahale se aage badh chukee theen, mertan ke sabhee utsaahee boodhee mahilaon se, paristhitiyon ke is badalaav mein apanee aatma ko kho diya tha, kyonki is tarah ke ek pati ke saath, usaka dukh nishchit maana jaata tha.

shreematee benet ko seedhiyon se utarate hue ek pakhavaada ho gaya tha, lekin is khushee ke din, usane phir se apanee mej ke sir par apanee seet le lee, aur aatmaon mein damanakaaree roop se uchch tha. lajja kee kisee bhaavana ne usakee vijay ko nam nahin kiya. ek betee ka vivaah, jo ki usakee ichchhaon ka pahala uddeshy tha, jen solah varsh kee thee, ab siddhi ke bindu par thee, aur usake vichaar aur usake shabd suruchipoorn nuptials ke un parichaarakon par pooree tarah se bhaag gae, theek malamal, nae vivaah, aur naukar. vah apanee betee ke lie ek uchit sthiti ke lie aas-pados se khoj kar rahee thee, aur, bina yah jaane ya vichaar kie ki unakee aay kya ho sakatee hai, aakaar aur mahatv mein kamee ke roop mein kaee ko khaarij kar diya.

"hey-paark kar sakata hai," usane kaha, "agar golding ise chhod dega, ya stok mein mahaan ghar, agar draing-room bada tha, lekin eshavarth bahut door hai! main use das meel tak sahan nahin kar saka. mujh se, aur purvis loj ke lie, etiks khataranaak hain. "

usake pati ne use bina kisee baadha ke baat karane kee anumati dee, jabaki naukar bane rahe. lekin jab ve vaapas chale gae, to unhonne usase kaha, "shreematee benet, isase pahale ki aap kisee bhee, ya in sabhee gharon mein, apane bete aur betee ke lie, hamen ek sahee samajh mein aane den. is pados mein ek ghar mein।

unakee bahan kee shaadee ka din aa gaya; aur jen aur elijaabeth ne usake lie mahasoos kiya jitana usane khud ke lie mahasoos kiya tha. gaadee ko unase milane ke lie bheja gaya tha — aur, ve raat ke khaane ke samay tak isamen laut aae the. unake aagaman ko bade mis benets ne bhayabheet kiya; aur jen vishesh roop se, jisane lida ko vah bhaavanaen deen jo khud mein shaamil hoteen, kya vah aparaadhee tha, usakee bahan ko kya sahana chaahie, is soch mein dooba hua tha.

ve aaye. unhen praapt karane ke lie, parivaar ko naashte ke kamare mein ikattha kiya gaya tha. muskaan ne misez benet ke chehare ko alankrt kiya, kyonki gaadee daravaaje tak gaee; usake pati ne gambheer roop se gambheer kabr ko dekha; usakee betiyaan, chintit, chintit, asahaj.

listiya kee aavaaj vestibul mein sunaee dee thee; daravaaja khula phenk diya gaya tha, aur vah kamare mein chalee gaee. usakee maan ne aage kee or kadam rakha, use gale lagaaya, aur utsaah ke saath usaka svaagat kiya; vikam ko sneh bharee muskaan ke saath apana haath diya, jisane apanee mahila ka peechha kiya, aur un donon ko khushee kee kaamana kee, ek kshobh ke saath, jisamen unakee khushee ka koee sandeh nahin tha.

mistar benet se unaka risepshan, jise ve tab ghumaate the, bahut sauhaardapoorn nahin tha. tapasya mein usaka pratigyaan praapt hua; aur usane apane honth khole. yuva jode ka aasaan aashvaasan, vaastav mein, use ukasaane ke lie paryaapt tha. elijaabeth ko ghrna huee, aur mis benet bhee chaunk gaeen. lida abhee bhee lida tha; bepanaah, beparda, jangalee, shor, aur nidar. vah bahan se bahan kee or mud gaee, unhen badhaee dene kee maang kee, aur jab ve sabhee baith gae, to utsukata se kamare mein chakkar lagaate hue, usamen thoda sa badalaav dekha, aur hansee ke saath dekha, ki vah ek mahaan thee, jab se vah vahaan gaya tha.

vikam khud se jyaada vyathit nahin tha, lekin usake shishtaachaar hamesha itane manabhaavan the, ki usaka charitr aur usakee shaadee bilkul vaisee hee thee, jaisa ki unhen chaahie tha, usakee muskuraahat aur usaka aasaan pata, jabaki vah apane rishte ka daava karata tha, vah sabhee ko khush kar deta tha. elijaabeth ne pahale use is tarah ke aashvaasan ke baraabar nahin maana tha; lekin vah baith gaya, bhavishy mein kisee bhee vyakti kee ashishtata ke lie bhavishy mein koee seema nahin kheenchane ke lie, apane bheetar hal kar raha tha. vah sharama gaee, aur jen sharama gaya; lekin donon ke gaalon ne unake bhram ka kaaran bana, rang ka koee roopaantar nahin kiya.

pravachan kee chaah nahin thee. dulhan aur usakee maan donon mein se koee bhee tejee se baat nahin kar sakata tha; aur vikram, jo elijaabeth ke paas baithane ke lie hua tha, ne us pados mein apane parichit ke baad ek achchhee vinamrata ke saath poochhataachh shuroo kee, jise vah apane uttaron mein baraabar karane mein asamarth mahasoos karata tha. unhen lag raha tha ki unamen se pratyek ko duniya kee sabase sukhad yaaden hain. ateet ka kuchh bhee dard ke saath yaad nahin kiya gaya tha; aur lida ne svechchha se vishayon ka netrtv kiya, jise unakee bahanon ne duniya ke lie alavida nahin kiya.

"keval isake teen maheene hone ke baare mein sochata hoon," vah roya, "jab se main chala gaya tha; aisa lagata hai lekin ek pakhavaade kee ghoshana karata hoon; aur phir bhee samay mein kaaphee kuchh hua hai. achchha anugrah! jab main chala gaya, to mujhe yakeen hai ki mujhe dobaara shaadee karane tak ka koee vichaar nahin tha! haalaanki mujhe laga ki agar main hota to yah bahut achchha hota. "

usake pita ne aankhen utha leen. jen vyathit tha. elijaabeth ne spasht roop se lida ko dekha; lekin vah, jisane kabhee bhee na to suna aur na hee koee aisee cheej dekhee, jisake lie usane asanvedanasheel hona chuna, ullaas bana raha, "oh! mamma, kya yahaan ke log jaanate hain ki main shaadee-shuda hoon? mujhe dar tha ki ve nahin kar sakate, aur ham viliyam se aage nikal gae. usake karl mein chhed karana, isalie main drdh tha ki use yah pata hona chaahie, aur isalie mainne usake bagal mein said glaas neeche kar diya, aur apana dastaane utaar diya, aur apana haath khidakee ke phrem par tika diya, taaki vah angoothee dekh sake , aur phir main jhuk gaya aur kisee bhee cheej kee tarah muskuraaya. "

elijaabeth ab ise sahan nahin kar sakatee thee. vah uthee, aur kamare se baahar bhaag gaee; aur jab tak vah unhen hol se gujarate hue daining-paarlar mein nahin suna, tab tak aur nahin lauta. phir vah jald hee unake saath shaamil ho gaya, lida ko dekhane ke lie, utsuk pared ke saath, apanee maan ke daahine haath tak chalen, aur apanee badee bahan se yah kahate hue sunen, "aah! jen, main ab tumhaaree jagah letee hoon, aur tumhen neeche jaana hoga, kyonki main ek vivaahit mahila hoon. "

yah nahin maana jaana chaahie ki samay lida ko vah sharmindagee dega, jisase vah pahalee baar mein pooree tarah se mukt ho gaya tha. usakee sahajata aur achchhee aatmaon mein vrddhi huee. vah shreematee philips, lyookas aur unake any sabhee padosiyon ko dekhane ke lie taras gaeen, aur unamen se pratyek dvaara khud ko "misej vikam" kaha jaane laga. aur is beech, vah dinar ke baad apanee angoothee aur shaadeeshuda hone ka daava karane ke lie shreematee hil aur do grhaniyon ke paas gaee.

"theek hai, mamma," usane kaha, jab ve sabhee naashte ke kamare mein laute the, "aur aap mere pati ke baare mein kya sochate hain? kya vah ek aakarshak aadamee nahin hai? mujhe yakeen hai ki meree bahanon ko mujhase eershya honee chaahie. mujhe keval yahee ummeed hai ki ve meree ummeed karen. meree aadhee kismat achchhee ho sakatee hai. ve sabhee braitan ke paas jaen. pati paane ke lie yahee jagah hai. kya afasos hai, mamma, ham sab nahin gae. "

"bahut sahee; aur agar meree ichchha thee, to hamen karana chaahie. lekin mere pyaare lidiya, mujhe bilkul bhee pasand nahin hai ki aapaka raasta band ho jae. kya aisa hona chaahie?"

"oh, prabhu! haan; - isamen kuchh bhee nahin hai. main ise sabhee cheejon ko pasand karoonga. aap aur paapa, aur meree bahanon ko neeche aana chaahie aur hamen dekhana chaahie. 


elijaabeth ko apane patr ka uttar praapt karane kee santushti thee, jitanee jaldee ho sake. vah jaldee se isake kabje mein nahin thee, chhote kop mein jaldee karane kee tulana mein, jahaan use kam se kam baadhit hone kee sambhaavana thee, vah ek bench par baith gaee, aur khush hone ke lie taiyaar huee; patr kee lambaee ke lie use yakeen hai ki yah ek inakaar shaamil nahin tha.

    "gresacharch-sadak, 6 sitambar.

    “meree pyaaree bhateejee,

    "mujhe abhee aapaka patr mila hai, aur isaka uttar dene ke lie pooree subah samarpit kar doonga, kyonki main is baat ka poorvaabhaas karata hoon ki thoda lekhan mein vah nahin hoga jo mujhe aapako bataana hai. mujhe apane aavedan se aashcharyachakit hona chaahie; mujhe isakee ummeed nahin thee. aap mujhe krodhit na samajhen, haalaanki, mera matalab keval yah hai ki main aapako bata doon, ki mainne aapakee or se aisee poochhataachh karane kee kalpana nahin kee thee. yadi aap mujhe samajhane ke lie nahin chunate hain, to meree asiddhata ko kshama karen. aapake chaacha hain. jitana main hairaan hoon - aur kuchh bhee nahin hai, lekin aapake paartee se sambandhit hone ke vishvaas ke kaaran, usane use vaise hee kaary karane kee anumati dee hogee jaisa ki aapane kiya hai. lekin agar aap vaastav mein nirdosh aur agyaanee hain, to mujhe aur adhik spasht hona chaahie. longaboran se mere ghar aane par, aapake chaacha ke paas ek sabase apratyaashit aagantuk tha. mistar daarsee ne phon kiya, aur usake saath kaee ghante tak chup raha. mere pahunchane se pahale yah sab khatm ho gaya tha, isalie meree utsukata itanee bhayaanak nahin thee jitanee aapakee thee. vah mistar gaardinar ko bataane aaya tha ki use pata chala tha ki tumhaaree bahan aur mi. vikam the, aur unhonne un donon ke saath, vikam ko baar-baar, lida ko ek baar dekha aur unase baat kee thee. main jo kuchh bhee ikattha kar sakata hoon, usane khud ke ek din baad hee darbeeshaayar chhod diya, aur unake lie shikaar ka sankalp lekar shahar aaya. abhipraay yah tha, ki usaka vishvaas apane aap par hone ke kaaran vikkam kee vyarthata itanee achchhee tarah se gyaat nahin thee, jaisa ki charitr kee kisee bhee yuva mahila ke lie, use pyaar karana ya us par vishvaas karana asambhav bana deta hai. usane pooree tarah se apane galat gaurav ko badha-chadha kar dikhaaya, aur kabool kiya ki isase pahale ki vah usake neeche soche, apane nijee kaaryon ko duniya ke saamane rakh sake. unaka kiradaar khud ke lie bolana tha. unhonne kaha, isalie, apane kartavy ko aage badhaane ke lie, aur ek buraee ko door karane ka prayaas kiya gaya tha, jise svayan dvaara laaya gaya tha. agar unaka koee aur makasad hota, to mujhe yakeen hai ki yah kabhee bhee unaka apamaan nahin hoga. vah shahar mein kuchh din rahe the, isase pahale ki vah unhen khoj sake; lekin usake paas apanee khoj ko nirdeshit karane ke lie kuchh tha, jo hamaare paas adhik tha; aur is kee chetana, hamaare anusaran karane ke unake sankalp ka ek aur kaaran tha. ek mahila hai, aisa lagata hai, ek shreematee launj, jo kuchh samay pahale mis daarsee ke lie shaasan kar rahee thee, aur asveekrti ke kisee kaaran par use aarop se barkhaast kar diya gaya tha, haalaanki unhonne yah nahin kaha ki kya. isake baad usane edavard-street mein ek bada ghar liya, aur tab se khud ko loj rakhane ke lie banae rakha. yah shreematee yong thee, vah jaanatee thee, vikkeem se parichit; aur vah usakee buddhi ke lie usake paas gaya, jaise hee vah shahar gaya. lekin yah do ya teen din pahale vah usase mil sakata tha jo vah chaahata tha. vah apane vishvaas ke saath vishvaasaghaat nahin karegee, mujhe lagata hai ki rishvat aur bhrashtaachaar ke bina, kyonki vah vaastav mein jaanatee thee ki usake dost ko kahaan milana hai. vikam vaastav mein usake paas gaya tha, landan mein unake pahale aagaman par, aur vah unhen apane ghar mein praapt karane mein saksham ho gaya tha, ve unake saath apana nivaas sthaan le gae the. haalaanki, hamaaree tarah ke dost ne kaamana ke lie disha kee khareed kee. ve sadak mein the. unhonne vikam ko dekha, aur baad mein lidiya ko dekhane ke lie jor diya. unake saath unakee pahalee vastu, unhonne sveekaar kiya, unhen apanee vartamaan apamaanajanak sthiti ko chhodane ke lie manaane ke lie, aur apane doston ke paas vaapas jaane ke lie jaise hee ve use praapt karane ke lie prabal ho sakate the, apanee sahaayata kee peshakash karate hue, jahaan tak ​​yah jaega. lekin unhonne paaya ki lida jahaan rahatee hain, vahaan bilkul sulajhee hain. usane apane kisee bhee dost kee paravaah nahin kee, vah usakee koee madad nahin karana chaahatee thee, usane vikam ko chhodane ke baare mein nahin suna. use yakeen tha ki unhen kuchh samay ya any se shaadee karanee chaahie thee, aur yah bahut jyaada sanket nahin deta tha ki kab. choonki unakee bhaavanaen theen, yah keval banee rahee, unhonne socha, ek shaadee ko surakshit aur tej karane ke lie, jo ki vikam ke saath apanee pahalee baatacheet mein, unhonne aasaanee se seekha, vah kabhee bhee unaka dijain nahin tha. unhonne khud ko rejiment chhodane ke lie baadhy kiya, sammaan ke kuchh rnon ke kaaran, jo bahut dabaav mein the; aur lydi kee udaan ke sabhee dushparinaamon ko na bataane ke lie, akele apane moorkhata par, kee jaanch kee. unaka taatpary apane aayog se turant isteepha dene se tha; aur apanee bhavishy kee sthiti ke anusaar, vah isake baare mein bahut kam anumaan laga sakata tha. use kaheen jaana hoga, lekin vah nahin jaanata tha, aur vah jaanata tha ki usake paas rahane ke lie kuchh nahin hona chaahie. mistar daarsee ne usase poochha ki usane tumhaaree bahan se ek baar mein shaadee kyon nahin kee. haalaanki, shree benet kee bahut ameer hone kee kalpana nahin kee gaee thee, lekin vah unake lie kuchh karane mein saksham the, aur unakee sthiti ko shaadee se laabhaanvit hona chaahie tha. lekin unhonne paaya, is savaal ke javaab mein, ki vikam abhee bhee kisee aur desh mein shaadee karake apane bhaagy ko aur adhik prabhaavee banaane kee ummeed paale hue hai. aisee paristhitiyon mein, haalaanki, vah tatkaal ke pralobhan ke khilaaph saboot hone kee sambhaavana nahin thee mistar vikam is vaartaalaap se pooree tarah se santusht the, ki unhonne kabhee bhee khud ko vyathit nahin kiya, ya apanee priy bahan elijaabeth ko ukasaaya, isake vishay ko prastut karake; aur vah yah jaanakar prasann huee ki usane use chup rahane ke lie paryaapt kaha tha.

unake aur lidiya ke jaane ka din jald hee aa gaya, aur shreematee benet ko ek alagaav ke lie prastut karane ke lie majaboor kiya gaya, jo ki, kisee bhee tarah se unake pati ke roop mein nyookaisal jaane kee unakee yojana mein pravesh nahin kiya gaya tha, kam se kam ek baarah maheene jaaree rakhane kee sambhaavana thee.

"oh! meree pyaaree lida," vah roee, "ham phir kab milenge?"

"oh! bhagavaan! mujhe nahin pata. ye do ya teen saal shaayad nahin."

"mujhe bahut baar likhen, mere priy."

"jitanee baar main kar sakata hoon. lekin aap jaanate hain ki vivaahit mahilaon ke paas likhane ke lie kabhee jyaada samay nahin hota hai. meree bahanen mujhe likh sakatee hain. unake paas karane ke lie aur kuchh nahin hoga."

mistar vikam ka ediyas apanee patnee kee tulana mein bahut adhik snehee tha. vah muskuraaya, sundar lag raha tha, aur kaee sundar baaten kahee.

"vah ek saathee ke roop mein theek hai," shree benet ne kaha, jaise hee ve ghar se baahar the, "jaisa ki mainne kabhee dekha. vah simpairs, aur muskuraata hai, aur ham sabhee se pyaar karata hai. mujhe us par garv hai. main khud sar viliyam lukaas ko bhee ek aur adhik moolyavaan daamaad paida karane ke lie taal deta hoon. "

unakee betee kee haar ne shreematee benet ko kaee dinon tak sust bana diya.

"main aksar sochatee hoon," usane kaha, "itana bura kuchh bhee nahin hai kyonki kisee ke doston ke saath bidaee karana bahut mushkil hai. ek aisa lagata hai ki unake saath bahut bura hua."

elijaabeth ne kaha, "yah vah parinaam hai jo aap dekhatee hain, maidam, betee kee shaadee karane ke lie." "yah aapako behatar santusht karana chaahie ki aapake any chaar ekal hain."

"yah koee aisee baat nahin hai. lida ne mujhe isalie nahin chhoda kyonki vah shaadeeshuda hai; balki keval isalie ki usake pati kee rejiment itanee door hotee hai. yadi vah nikat thee, to vah itanee jaldee nahin jaatee thee."

lekin jis bhaavaheen sthiti ne use is ghatana se roobaroo karaaya, vah thodee hee der mein raahat kee saans lee, aur usaka man phir se aasha ke aandolan kee or gaya, khabar ke ek lekh ke dvaara, jo tab prachalan mein tha. nedarapheeld mein grhasvaamee ko apane guru ke aagaman kee taiyaaree karane ke aadesh mile the, jo ek ya do din mein neeche aa rahe the, vahaan kaee haphton tak shooting kee. misej benet kaaphee charchit raheen. usane jen ko dekha, aur muskuraee, aur mudakar apana sir hila diya.

"theek hai, achchhee tarah se, aur isalie mi. bingale neeche aa raha hai, bahan" (shreematee philips ne pahalee baar use khabar dee.) "theek hai, itana behatar hai. aisa nahin hai ki mujhe isakee paravaah hai, haalaanki. vah kuchh bhee nahin hai. hamen pata hai, aur mujhe yakeen hai ki main use phir kabhee nahin dekhana chaahata. lekin, agar vah ise pasand karata hai, to needaralaind mein aane ke lie usaka bahut svaagat hai. aur kaun jaanata hai ki kya ho sakata hai? lekin vah hamaare lie kuchh bhee nahin hai. pata hai, bahan, ham bahut pahale sahamat the ki isake baare mein ek shabd ka ullekh nahin karana hai. aur isalie, kya vah nishchit hai ki vah aa rahee hai? "

"aap is par nirbhar ho sakate hain," doosare ne uttar diya, "shreematee nikols ke lie kal raat merietan mein tha; mainne use paas se gujarate hue dekha, aur isaka sach jaanane ke uddeshy se khud baahar gaya; aur usane mujhe bataaya ki yah nishchit tha sach hai. vah budhavaar ko naveenatam par aata hai, budhavaar ko bahut sambhaavana hai. vah kasaee ke paas ja raha tha, usane mujhe bataaya, budhavaar ko kuchh maans ke lie ordar karane ke lie, aur use teen jode mile hain, bas phit hone ke lie maare gae."

mis benet apane rang badalane ke bina aane ke baare mein suna nahin tha. kaee maheene ho gae jab usane elijaabeth ko apana naam bataaya tha; lekin ab, jaise hee ve ek saath akele the, usane kaha,

"mainne dekha ki aap mujhe din mein dekh rahe hain, lijee, jab meree chaachee ne hamen vartamaan riport ke baare mein bataaya, aur mujhe pata hai ki main vyathit dikhaee diya. lekin kalpana na karen ki yah kisee moorkhataapoorn kaaran se tha. main keval is samay ke lie ulajhan mein tha. kyonki mujhe laga ki mujhe dekha jaana chaahie. main aapako vishvaas dilaata hoon, ki khabar mujhe khushee ya dard ke saath prabhaavit nahin karatee hai. mujhe ek baat kee khushee hai, ki vah akele aatee hai, kyonki ham use kam dekhenge. main apane aap se darata hoon, lekin main any logon kee tippaniyon se dar gaya. "

elijaabeth ko pata nahin tha ki ise kya banaana hai. agar usane use darbeeshaayar mein nahin dekha hota, to shaayad vah use vahaan aane mein saksham maanatee, jisake paas sveekaar kie jaane ke alaava koee any drshtikon nahin tha; lekin usane abhee bhee use jen ke lie aanshik samajha, aur vah apane dost kee anumati ke saath vahaan aane kee adhik sambhaavana ke roop mein intajaar kar rahee thee, ya bina bold hone ke lie paryaapt tha.

"phir bhee yah kathin hai," usane kabhee-kabhee socha, "yah gareeb aadamee ek ghar mein nahin aa sakata hai, jise usane kaanoonee taur par kaam par rakha hai, yah sab atakalen lagae bina! main use khud par chhod doonga."

isake baavajood ki usakee bahan ne kya ghoshana kee, aur vaastav mein usakee bhaavanaon ko maana, usake aagaman kee ummeed mein, elijaabeth aasaanee se mahasoos kar sakatee thee ki usakee aatmaen isase prabhaavit theen. ve adhik pareshaan the, adhik asamaan, jitana usane aksar unhen dekha tha.

jo vishay unake maata-pita ke beech ek baarahamaasee ke baare mein itana garmajoshee se bhara hua tha, ab phir se aage laaya gaya.

"jaise hee shree bingale aata hai, mere priy," shreematee benet ne kaha, "aap nishchit roop se us par intajaar karenge."

"nahin, nahin. aapane pichhale saal mujhe usase milane ke lie majaboor kiya, aur vaada kiya ki agar main use dekhane jaoonga, to use meree ek betee se shaadee karanee chaahie. lekin yah kuchh bhee nahin hua, aur mujhe phir se moorkh kee galatee par nahin bheja jaega."



jaise hee ve chale gae, elijaabeth apanee aatmaon ko theek karane ke lie baahar chalee gaeen; ya doosare shabdon mein, un vishayon par rukaavat ke bina nivaas karane ke lie jinhen unhen aur adhik mrt karana chaahie. mistar daarsee ke vyavahaar ne use hairaan aur pareshaan kar diya.

"kyon, agar vah keval chup, gambheer aur udaaseen hone ke lie aaya tha," usane kaha, "kya vah bilkul aaya tha?"

vah ise kisee bhee tarah se nipata sakatee thee jisase use khushee mile.

"vah abhee bhee milanasaar ho sakata hai, abhee bhee prasann, mere chaacha aur chaachee ke lie, jab vah shahar mein tha, aur mere lie nahin? yadi vah mujhase darata hai, to main kyon aata hoon? yadi vah ab meree paravaah nahin karata hai, to chup kyon? milking, yaar! main usake baare mein aur nahin sochoonga. "

usaka sankalp kuchh samay ke lie anajaane mein usakee bahan ke drshtikon se rakha gaya tha, jo use ek hansamukh nazar se milaatee thee, jo elijaabeth kee tulana mein apane aagantukon ke saath use behatar santusht karatee thee.

"ab," usane kaha, "yah pahalee baithak khatm ho gaee hai, main pooree tarah se aasaan mahasoos karata hoon. main apanee taakat jaanata hoon, aur main usake aane se phir kabhee sharminda nahin hooonga. mujhe khushee hai ki vah mangalavaar ko yahaan bhojan karata hai. isake baad yah hoga. saarvajanik roop se dekha gaya hai ki donon pakshon mein, ham keval saamaany aur udaaseen parichit ke roop mein milate hain. "

"haan, vaastav mein bahut udaaseen," elijaabeth ne hansate hue kaha. "oh, jen, dhyaan rakhana."

"mere priy lijee, aap mujhe itana kamajor nahin samajh sakate, jaisa ki ab khatare mein hai."

"mujhe lagata hai ki aap hamesha kee tarah use pyaar karane ke lie bahut khatare mein hain."

unhonne mangalavaar tak sajjanon ko phir se nahin dekha; aur shreematee benet, is beech, sabhee khushahaal yojanaon ke lie raasta de rahee theen, jo ki aadhe ghante kee yaatra mein bingale ke achchhe haasy aur saamaany raajaneeti, ko punarjeevit kar diya tha.

mangalavaar ko longaboran mein ek badee paartee ikatthee huee thee; aur do, jinhen sabase adhik utsukata se ummeed thee, khilaadee ke roop mein unakee samay kee paabandee ka shrey bahut achchhe samay mein tha. jab unhonne bhojan kaksh kee marammat kee, to elijaabeth utsukata se yah dekhane ke lie dekhane lagee ki kya bingale vah sthaan lenge, jo unakee sabhee poorv paartiyon mein, unakee bahan ke dvaara tha. usakee vivekapoorn maan, usee vichaaron se ghiree huee, use khud baithane ke lie aamantrit karane se mana karatee hai. kamare mein pravesh karane par, vah sankoch karane laga; lekin jen daur dekhane ke lie hua, aur muskuraane ke lie hua: yah tay kiya gaya tha. usane apane aap ko usake paas rakha.

elijaabeth, ek vijayee sanasanee ke saath, apane dost kee or dekha. unhonne ise udaaseenata ke saath bor kiya, aur unhonne kalpana kee hogee ki bingale ne khush hone ke lie apanee manjooree praapt kee thee, unhonne apanee aankhon ko shree daarsee kee or nahin dekha tha, aadhe-hansate hue alaarm kee abhivyakti ke saath.

apanee bahan ke prati usaka vyavahaar aisa tha, jaise ki raat ke khaane ke samay, usane usakee prashansa kee, jo ki poorv kee tulana mein adhik sanrakshit thee, lekin elijaabeth ko mana liya, ki agar vah khud ko, jen kee khushee aur apane aap ko pooree tarah se surakshit kar le, to vah tejee se surakshit ho jaegee. yadyapi vah himmat nahin kar paayee thee ki parinaam par nirbhar thee, phir bhee use apane vyavahaar ko dekhane se khushee milee. isane use sabhee eneemeshan die jo usakee aatmaon ko garv kar sakate the; kyonki vah hansamukh haasy mein nahin tha. mistar daarsee usase lagabhag door tha, kyonki taalika unhen vibhaajit kar sakatee thee. vah apanee maan ke ek taraph tha. vah jaanatee thee ki is tarah kee sthiti se ya to khushee milegee ya phaayada hoga. vah unake kisee bhee pravachan ko sunane ke lie paryaapt nahin tha, lekin vah dekh sakata tha ki ve ek-doosare se kitanee sahajata se baat karate the, aur jab bhee ve karate the, to aupachaarik aur thanda unaka tareeka tha. usakee maan kee asvaabhaavikata, is baat ka ahasaas karaatee thee ki elizaabeth ke man mein unake lie kya aur kitana dardanaak hai; aur kabhee-kabhee, usane yah bataane ke lie visheshaadhikaar praapt karane ke lie koee bhee cheez dee hai, ki usakee daya na to agyaat thee aur na hee poore parivaar ke saath thee.

vah is ummeed mein thee ki shaam unhen saath laane ka kuchh avasar degee; is yaatra ka poora hissa unake pravesh mein shaamil hone ke samaaroh mein shaamil hone ke bajae kuchh aur baatacheet mein shaamil hone ke lie saksham hue bina gujar jaega. chinta aur bechainee, jo avadhi draing-room mein beetane se pahale, sajjanon ke aane se pahale, ek had tak thaka hua aur sust tha, jisane use lagabhag asabhy bana diya tha. vah unake pravesh dvaar kee or dekhatee thee, jis bindu par sandhya ke lie usakee khushee ke sabhee avasar nirbhar karate the.

"agar vah mere paas nahin aatee hai, to," usane kaha, "main use hamesha ke lie chhod doonga."

sajjan log aae; aur usane socha ki vah aisa dikhata hai jaise usane usakee aashaon ka javaab diya hoga; lekin aphasos! mahilaon ne tebal ke chaaron or bheed lagaee huee thee, jahaan mis benet chaay bana rahee thee, aur elijaabeth ne kophee peekar, ek ghanishthata ko band karate hue, ki usake paas ek bhee jagah khaalee nahin thee, jo ek kursee ko sveekaar karatee. aur sajjanon ke paas jaane par, unamen se ek ladakee pahale se kaheen jyaada kareeb aa gaee, aur kaha, "

"purush aakar hamen bhaag nahin sakate, main drdh nishchayee hoon. ham unamen se kisee ko nahin chaahate? kya ham?"

daarsee kamare ke doosare hisse mein chalee gaee thee. usane apanee aankhon ke saath usaka peechha kiya, har ek se baat kee, jis par usane baat kee thee, kophee ke lie kisee kee bhee madad karane ke lie paryaapt dhairy tha; aur phir itanee moorkhataapoorn hone ke lie khud ke khilaaph gussa tha!

"ek aadamee jise ek baar mana kar diya gaya hai! main usake pyaar ke naveeneekaran kee ummeed karane ke lie kabhee bhee kitana moorkh ho sakata hoon? kya koee aisa hai?

is yaatra ke kuchh dinon baad, shree bingale ne phir se phon kiya, aur akele. unake dost ne unhen us subah landan ke lie chhod diya tha, lekin das dinon ke samay mein unhen ghar lautana tha. vah unake saath ek ghante se adhik samay tak baithe rahe, aur ullekhaneey roop se achchhee aatmaon mein the. shreematee benet ne unhen unake saath bhojan karane ke lie aamantrit kiya; lekin, chinta ke kaee bhaavon ke saath, unhonne khud ko kaheen aur vyast maan liya.

"agalee baar jab aap phon karenge," usane kaha, "mujhe ummeed hai ki ham adhik bhaagyashaalee honge."

vah kisee bhee samay, aur see mein vishesh roop se khush hona chaahie. &see.; aur yadi vah use chhuttee de detee, to un par prateeksha karane ka ek praarambhik avasar le letee.

"kya aap kal aa sakate hain?"

haan, usake paas duhkh ke lie koee judaav nahin tha; aur usake nimantran ko ksheenata ke saath sveekaar kiya gaya.

vah aaya, aur itane achchhe samay mein, ki deviyon ne unamen se koee bhee kapade nahin pahane the. shreematee benet ko apanee betee ke kamare mein, apane dresing gaun mein, aur apane aadhe baalon ke saath, baahar rote hue,

"mere pyaare jen, jaldabaajee karo aur jaldee karo. vah aa gaya hai. mi. bingale aaya hai. vah vaastav mein hai. jaldabaajee banao. jaldabaajee karo. yahaan, saara, is samay mis benet ke paas aaegee, aur usake saath usakee madad karegee. gaun. mis lijee ke baalon ko kabhee yaad mat karo. "

"ham jaise hee neeche utarenge," jen ne kaha; "lekin main kahata hoon ki kittee ham donon mein se kisee ek kee tulana mein aage hai, kyonki vah aadhe ghante pahale seedhiyon se oopar gaee thee."

"oh! kittee latakao! usaka isase kya lena-dena? jaldee aao, jaldee raho! tumhaara saish mera priy hai!"

lekin jab usakee maan chalee gaee, to jen usakee bahanon ke bina neeche jaane ke lie prabal nahin hoga.

apane aap ko paane ke lie vahee chinta, shaam ko phir se dikhaee de rahee thee. chaay ke baad, shree benet pustakaalay mein sevaanivrtt hue, jaisa ki unaka rivaaj tha, aur mairee apane saadhan ke lie seedhiyaan chadh gaeen. paanchon mein se do baadhaen is prakaar hata dee gaeen, shreematee benet elijaabeth aur kaithareen ko kaaphee samay tak dekhatee raheen aur un par koee prabhaav nahin daalateen. elijaabeth usaka nireekshan nahin karegee; aur jab antim kitee ne aisa kiya, to usane bahut maasoomiyat se kaha, "kya baat hai mamma? tum mere lie kya kar rahe ho? main kya karane vaala hoon?"

"kuchh nahin bachcha, kuchh bhee nahin. mainne tum par jhaanka nahin." phir vah paanch minat aur baithee; lekin is tarah ke ek keematee avasar ko barbaad karane mein asamarth, vah achaanak uth gaee, aur kittee se kah rahee hai,

"yahaan aao, mera pyaar, main tumase baat karana chaahata hoon," use kamare se baahar le gaya. jen ne turant elijaabeth par ek nazar daalee, jisane is tarah ke poorvasarg par apane sankat kee baat kee, aur usakee dhamakee ki vah ise nahin degee. kuchh hee minaton mein, shreematee benet ne daravaaja khola aur baahar bulaaya,

"lijee, mere priy, main tumhaare saath bolana chaahata hoon."

elijaabeth ko jaane ke lie majaboor hona pada.

"ham aapako unake dvaara khud ko jaanate hue chhod sakate hain;" hol mein jaise hee usakee maan ne kaha. "kittee aur main apane dresing room mein baithane ke lie oopar ja rahe hain."

elijaabeth ne apanee maan ke saath tark karane ka koee prayaas nahin kiya, lekin hol mein chupachaap rahee, jab tak ki vah aur kittee drshti se baahar the, phir draing-room mein vaapas aa gaeen.

is din ke lie shreematee benet kee yojanaen nishprabhaavee theen. bingalee har vah cheez thee jo aakarshak thee, sivaay apanee betee ke premee ke. unakee sahajata aur praphullata ne unhen unakee shaam kee paartee ke lie sabase adhik sahamat hone ka mauka diya; aur vah maan kee ashubhata se pareshaan ho gaya, aur usakee saaree moorkhataapoorn tippanee sunakar, jo betee ke lie vishesh roop se krtagyata kee aagya aur aagya thee.

use darane ke lie ek nimantran kee jaroorat thee; aur isase pahale ki vah chale gae, ek sagaee ka gathan kiya gaya tha, mukhy roop se apane aur shreematee benet ke maadhyam se, agalee subah apane pati ke saath shooting ke lie.

is din ke baad, jen ne kaha ki usakee udaaseenata ka koee matalab nahin hai. bingale ke baare mein bahanon ke beech ek shabd nahin gujara; lekin elijaabeth is khushee mein bistar par chalee gaeen ki sabhee ko sheeghrata se nishkarsh nikaalana chaahie, jab tak ki shree daarsee nirdhaarit samay ke bheetar vaapas nahin laut aae. gambheerata se, haalaanki, usane sahishnuta se mahasoos kiya ki yah sab us sajjan kee sahamati se hua hoga.

bingale unakee niyukti ke lie samay ka paaband tha; aur vah aur shree benet ne ek saath subah bitaee, jaisa ki us par sahamati huee thee. baad vaala apane saathee kee apeksha bahut adhik sahamat tha. bingale mein anumaan ya moorkhata kee koee baat nahin thee, jo unake upahaas ko ukasa sakata tha, ya unhen khaamosh kar sakata tha; aur vah adhik sampreshaneey tha, aur doosare se kam vilakshan use kabhee dekha nahin tha. bingale beshak usake saath raat ke khaane par lauta; aur shaam ko shreematee benet ka aavishkaar phir se har shareer ko unase aur unakee betee se door karane ke lie kaam par tha. elijaabeth, jinake paas likhane ke lie ek patr tha, chaay ke turant baad us uddeshy ke lie naashte ke kamare mein chalee gaee; kyonki baakee sabhee log taash ke patton ke saath baithane vaale the, vah apanee maan kee yojanaon ka pratikaar nahin kar sakatee thee.

lekin draing-room mein lautane par, jab usakee chitthee samaapt huee, to usane dekha, usake aseem aashchary ke kaaran, yah darane ka kaaran tha ki usakee maan usake lie bahut hee saral thee. daravaaja kholane par, usane maana ki usakee bahan aur bingale choolhe par ek saath khade hain, jaise ki bayaana baatacheet mein lage hue hain; aur isase koee sandeh nahin tha, donon ke chehare jaldabaajee mein badal gae aur ek doosare se door chale gae, yah sab bataaya hoga

ek subah, jen ke saath bingale kee sagaee ke lagabhag ek haphte baad, jab vah aur parivaar kee mahilaen ek saath bhojan-kaksh mein baithee theen, unaka dhyaan achaanak gaadee kee aavaaz se khidakee kee taraph gaya; aur ve ek peechha aur chaar lon draiving maana jaata hai. yah aagantukon ke lie subah bahut jaldee tha, aur isake alaava, unake kisee bhee padosee ke lie isaka javaab nahin tha. ghode post the; aur na to gaadee, aur na hee naukar ke jhooth jo ise pahale the, unake lie parichit the. haalaanki, yah nishchit tha ki koee vyakti aa raha tha, bingale ne mis benet par turant ghusapaith ko rokane ke lie is tarah kee ghusapaith ko rok diya, aur usake saath jhaadee mein chale gae. ve donon set ho gae, aur shesh teen ke anumaan jaaree rahe, haalaanki thodee santushti ke saath, jab tak daravaaja khula nahin tha, aur unake aagantuk ne pravesh kiya. yah mahila kaithareen dee borg thee.

ve nishchit roop se sabhee ko aashcharyachakit karana chaahate the; lekin unaka aashchary unakee apeksha se pare tha; aur shreematee benet aur kittee kee or se, haalaanki vah unake lie pooree tarah se agyaat thee, yahaan tak ​​ki elijaabeth ko jo mahasoos hua usase bhee heen.

vah aam taur par behosh hone kee tulana mein adhik hava ke saath kamare mein pravesh karatee thee, usane elijaabeth ke salaam ka koee any uttar nahin diya, sir ke ek maamoolee jhukaav kee tulana mein, aur ek shabd kahe bina baith gaee. elijaabeth ne apanee maan ke naam ka ullekh apanee seedhee ke pravesh dvaar par kiya tha, haalaanki parichay ka koee anurodh nahin kiya gaya tha.

shreematee benet ne sabhee vismay ko dekha, haalaanki itane uchch mahatv ke atithi hone ke kaaran ve behad vinamrata ke saath unase mileen. ek pal chup baithane ke baad, usane elijaabeth se bahut sakhtee se kaha,

"mujhe aasha hai ki aap achchhee tarah se, mis benet hain. mujhe lagata hai ki vah mahila aapakee maan hai."

elijaabeth ne bahut spashtata se javaab diya ki vah thee.

"aur mujhe lagata hai ki tumhaaree ek bahan hai."

"haan, maidam," shreematee benet ne kaha, ek mahila kaithareen se baat karake bahut khush huee. "vah meree sabase chhotee ladakee hai, lekin ek hai. meree sabase chhotee, haal hee mein shaadee huee hai, aur meree sabase badee jagah kaheen na kaheen ek yuvak ke saath ghoomana hai, jisake baare mein mera maanana ​​hai ki vah jald hee parivaar ka hissa ban jaega."

"aapake yahaan ek bahut chhota paark hai," ek chhotee chuppee ke baad ledee kaithareen ko lauta diya.

"yah rosesing kee tulana mein kuchh bhee nahin hai, meree mahila, main kahane kee himmat karata hoon, lekin main aapako vishvaas dilaata hoon ki yah sar lukaas kee tulana mein bahut bada hai."

"garmiyon mein shaam ke lie yah sabase asuvidhaajanak baithane ka kamara hona chaahie, khidakiyaan poorn pashchim mein hain."

shreematee benet ne unhen aashvaasan diya ki ve raat ke khaane ke baad vahaan kabhee nahin baithe; aur phir joda gaya,

"kya main aapakee seedhee se yah poochhane kee svatantrata le sakata hoon ki kya aapane mistar aur misej kolins ko achchhee tarah se chhod diya hai."

"haan, bahut achchhee tarah se. mainne unhen aakhiree raat se pahale dekha."

ab elijaabeth ko ummeed thee ki vah shaarlot se usake lie ek patr taiyaar karegee, kyonki yah usake bulaave ka ekamaatr sambhaavit makasad tha. lekin koee patr dikhaee nahin diya, aur vah pooree tarah se hairaan thee.

shreematee benet, badee shishtata ke saath, kuchh taajagee lene ke lie apanee laadalee se bheekh maangatee thee; lekin ledee kaithareen ne bahut hee vinamrata se, aur bahut vinamrata se, kisee bhee cheej ko khaane se mana nahin kiya; aur phir uthakar elijaabeth se kaha,

"mis benet, aapake lon ke ek taraph ek bahut kam jangal ka ek sundar prakaar lag raha tha. mujhe isamen ek mod lene mein khushee honee chaahie, agar aap mujhe apanee kampanee ke saath rahane ka paksh lenge."

"jao, mere pyaare," usakee maan ne roya, "aur usane alag-alag raaston ke baare mein apanee maan ko bataaya. mujhe lagata hai ki vah hermitej se prasann hogee."

elijaabeth ne aagya ka paalan kiya aur apane chhatr ke lie apane hee kamare mein bhaag kar seedhiyon se neeche apane nek mehamaan ke saath upasthit huee. jaise hee ve hol se guzare, ledee kaithareen ne daining-paarlar aur draing-room mein daravaaje khol die, aur unaka uchchaaran karate hue, ek chhote se sarvekshan ke baad, achchhe dikhane vaale kamare hone ke lie, ve chal pade.

usakee gaadee daravaaje par rahee aur elijaabeth ne dekha ki usakee prateeksha karane vaalee mahila usamen thee. ve bajaree kee sair ke saath maun mein aage badhe, jisake kaaran kopase ka saamana karana pada; elijaabeth ek mahila ke saath baatacheet ke lie koee prayaas nahin karane ke lie drdh thee, jo ab aamataur par dheeth aur asahamat se adhik thee.

"main use bhateeje kee tarah kabhee kaise soch sakata tha?" usane kaha, jaisa ki usane usake chehare mein dekha.

jaise hee ve kops mein daakhil hue, ledee kaithareen nimnalikhit tareeke se shuroo hueen: -

"aap bina kisee nukasaan ke ho sakate hain, mis benet, meree yaatra ke kaaran ko samajhane ke lie. aapaka apana dil, aapaka apana vivek, aapako bataana chaahie ki main kyon aata hoon."

elijaabeth aprabhaavit aashchary ke saath dekha.

"vaastav mein, aap galat hain, maidam. main aapako yahaan dekhane ke sammaan ke lie bilkul bhee saksham nahin hoon."

"mis benet," ne apanee laadalee ko javaab diya, ek gusse bhare lahaje mein, "aapako pata hona chaahie, ki main ke saath trast nahin kiya ja raha hoon. lekin phir bhee aap ka chayan karane ke lie jiddee ho, to aap mujhe aisa nahin paenge. mera charitr kabhee nahin raha apanee eemaanadaaree aur spashtata ke lie manaaya jaata hai, aur is tarah ke ek pal ke kaaran mein, main nishchit roop se isase door nahin jaoonga. sabase khataranaak prakrti kee ek riport, do din pahale mere paas pahunchee. mujhe bataaya gaya, ki aapakee bahan hee nahin thee. sabase adhik laabhaanvit hone kee baat hai, lekin yah ki aap, mis elijaabeth benet, sabhee sambhaavana mein, mere bhateeje ke lie jald hee ekajut ho jaegee, 


aatmaon ka sampark, jise is asaadhaaran yaatra ne elijaabeth mein phenk diya, ko aasaanee se door nahin kiya ja saka; aur na hee vah kaee ghanton ke lie, ise lagaataar kam se kam sochana seekh sakata hai. ledee kaithareen ko yah dikhaee diya, vaastav mein rozee daarsee ke saath usakee kathit sagaee ko todane ke ekamaatr uddeshy ke lie, rozings se is yaatra kee pareshaanee lee thee. yah sunishchit karane ke lie ek tarkasangat yojana thee! lekin unakee sagaee kee riport kya ho sakatee hai, elijaabeth kalpana karane ke lie ek nukasaan mein thee; jab tak vah yaad karatee hai ki usaka bingale ka antarang mitr, aur jen kee bahan hone ke naate, vah paryaapt tha, ek samay mein jab ek shaadee kee ummeed, vichaar kee aapoorti karane ke lie har shareer ko doosare ke lie utsuk bana deta tha. vah khud ko yah mahasoos karane ke lie nahin bhool gaee thee ki usakee bahan kee shaadee ko unhen aur adhik saath laana hoga. aur lukaas mein usake padosee loj mein rahate hain, isalie, (kolins ke saath unake sanchaar ke maadhyam se, jo riport usane nishkarsh nikaala hai vah mahila kaithareen tak pahunchee thee) keval usee nishchit aur tatkaal ke roop mein neeche set kee gaee thee, jise vah sambhav ke roop mein aage dekh rahee thee, kuchh mein bhavishy kaal.

haalaanki, mahila kaithareen ke bhaavon ko sanshodhit karane mein, vah is vyavadhaan mein usake bane rahane ke sambhaavit parinaam ke roop mein kuchh asahajata mahasoos karane mein madad nahin kar sakee. apanee shaadee ko rokane ke lie apane sankalp ke baare mein usane jo kaha tha, usase elijaabeth ko yah laga ki use apane bhateeje ke lie ek aavedan karana chaahie; aur vah apane saath ek sambandh se judee buraiyon ka samaan pratinidhitv kaise le sakata hai, usane uchchaaran nahin kiya. vah apanee chaachee ke prati apane sneh, ya unake nirnay par nirbharata ka sahee ansh nahin jaanatee thee, lekin yah maan lena svaabhaavik tha ki vah jitana kar sakatee thee, usase kaheen adhik usakee laadalee sochatee thee; aur yah nishchit tha, ki ek ke saath ek vivaah ke dukhon kee ganana karane mein, jisake taatkaalik sambandh usake khud ke lie bahut hee asamaan the, usakee chaachee use sabase kamajor paksh par sambodhit karegee. garima kee apanee dhaaranaon ke saath, vah shaayad yah mahasoos karenge ki elijaabeth ko jo tark kamajor aur haasyaaspad dikhaee die, unamen bahut achchhee samajh aur thos tark shaamil the.

yadi vah pahale se dagamaga raha tha, to use kya karana chaahie, jo aksar sambhaavana prateet hotee thee, ek sambandh ke paas salaah aur antahkriya har sandeh ko sulajha sakatee hai, aur use ek hee baar mein khush hone ke lie nirdhaarit karatee hai, jaisa ki garima nishkalank use bana sakatee hai. . us sthiti mein vah aur nahin lautega. ledee kaithareen use shahar ke raaste mein dekh sakatee hai; aur needaralaind ke lie phir se aane ke bingale ke lie usakee sagaee ko raasta dena chaahie.

"agar, isalie, apana vaada nahin nibhaane ka bahaana, kuchh dinon ke bheetar apane dost ke paas aana chaahie," usane kaha, "mujhe pata hoga ki ise kaise samajhana hai. main tab har ummeed, usake kabje kee har ichchha ko chhod doongee. agar vah keval mujhe pachhataava karane se santusht ho jaata hai, jab usane mere sneh aur haath ko praapt kiya ho sakata hai, main jald hee use usase pachhataava nahin karana chaahata. "

baakee parivaar ka aashchary, yah sunane par ki unaka aagantuk kaun tha, bahut mahaan tha; lekin unhonne ise usee tarah ke daman ke saath santusht kiya, jisane shreematee benet kee jigyaasa ko shaant kiya tha; aur elijaabeth ko is vishay par bahut adhik bhaag lene se bakhsha gaya.

agalee subah, jab vah seedhiyon se neeche ja rahee thee, to usakee mulaakaat usake pita se huee, jo usake haath mein ek patr lekar laibreree se baahar aaya tha.

"lijee," usane kaha, "main tumhaaree talaash karane ja raha tha, mere kamare mein aao."

usane usaka peechha kiya; aur yah jaanane ke lie usakee jigyaasa ki use use kya bataana tha, vah usake dvaara pakade gae patr ke saath kisee na kisee tarah se jude rahane ke dabaav se badh gaya tha. isane achaanak use maara ki yah mahila kaithareen se ho sakata hai; aur vah sabhee parinaamee vyaakhyaon ko khaarij kar detee hai.

vah apane pita ke saath aag vaalee jagah par gaee, aur ve donon baith gae. usane phir kaha,

"mujhe aaj subah ek patr mila hai jisane mujhe bahut aashcharyachakit kiya hai. jaisa ki yah mukhy roop se apane aap ko chintit karata hai, aapako isakee saamagree ko jaanana chaahie. mujhe pahale nahin pata tha, ki meree do betiyaan hain jo vivaah ke kagaar par hain. mujhe aapako badhaee dena chaahie, par. ek bahut hee mahatvapoorn vijay. "

rang ab elijaabeth ke gaal mein chala gaya, jo chaachee ke bajaay bhateeje se ek patr hone ke taatkaalik vishvaas mein tha; aur vah anirdhaarit tha ki kya sabase adhik prasann hona chaahie ki usane khud ko bilkul samajhaaya, ya isase naaraaj tha ki usake patr ko khud ko sambodhit nahin kiya gaya tha; jab usake pita ne jaaree rakha,

"aap sachet dikhate hain. yuva mahilaon mein is tarah ke maamalon mein bahut paith hai; lekin mujhe lagata hai ki main aapake shishtata ka naam jaanane ke lie aapakee shithilata ko bhee taal sakata hoon. yah patr shree kolins ka hai."

"mistar kolins se? aur usaka kya kahana hai?"

"nishchit roop se kuchh bahut jyaada. vah meree sabase badee betee ke nikat aane vaale badhaee ke saath shuroo hota hai, jisamen se aisa lagata hai ki use kuchh achchhe-achchhe logon dvaara bataaya gaya hai, luseez gosiping. main aapakee adheerata ke saath khel nahin karoonga. , us bindu par vah jo kahata hai, use padhakar. jo apane aap se sambandhit hai, vah is prakaar hai. "is prakaar aapako shreematee kolins kee eemaanadaaree se badhaee aur khud ko is sukhad ghatana kee badhaee dene ke baad, ab mujhe sabaj mein ek chhota sanket jodana hai.


apane mitr kee or se is tarah ka koee bhee patr praapt karane ke bajaay, jaisa ki elijaabeth aadhe ko mistar bingale se ummeed thee, vah ledee kaitharin kee yaatra ke baad kaee dinon se pahale daarsee ko longaboran ke saath laane mein saksham tha. sajjan jaldee aa gae; aur, isase pahale ki shreematee benet ke paas unakee chaachee ko dekhane ka samay tha, jisamen se unakee betee kshanik ghabaraahat mein baithee thee, bingale, jo jen ke saath akele rahana chaahata tha, ne apane sabhee ghoomane ka prastaav rakha. is par sahamati banee. shreematee benet ko chalane kee aadat nahin thee, mairee kabhee bhee khaalee samay nahin de sakatee theen, lekin shesh paanch ek saath set ho gaeen. haalaanki, bingale aur jen ne jald hee doosaron ko unase aage nikalane kee anumati de dee. ve pichhad gae, jabaki elijaabeth, kittee aur daarsee, ek doosare ka manoranjan karane vaale the. ya to bahut kam kaha gaya tha; kitee ko usase baat karane mein bahut dar lagata tha; elijaabeth chupake se ek hataash sankalp taiyaar kar rahee thee; aur shaayad vah bhee yahee kar raha hoga.

ve lukaas kee or chal pade, kyonki kitee maariya ko bulaana chaahata tha; aur jab elijaabeth ne ise saamaany chinta ka vishay nahin banaaya, to jab kittee ne unhen chhod diya, to vah akele hee unake saath chalee gaeen. ab usake sankalp ko kriyaanvit karane ka kshan tha, aur, jabaki usakee himmat adhik thee, usane turant kaha,

"mistar daarsee, main ek bahut hee svaarthee praanee hoon; aur, apanee bhaavanaon ko raahat dene ke lie, mujhe paravaah hai ki main aapake ghaav ko bharane mein kitana saksham ho sakata hoon. main ab aapakee gareeb bahan ke lie aapakee dayaaluta ke lie dhanyavaad dene mein aapakee madad nahin kar sakata. . jab se mainne ise jaana hai, mujhe sabase jyaada chinta is baat ko maanane kee huee hai ki main ise kitana aabhaaree mahasoos karata hoon. kya yah mere parivaar ke baakee logon ko pata tha, mujhe keval apana aabhaar vyakt karane ke lie nahin hona chaahie. "

"mujhe khed hai, atyadhik khed hai," daarsee ne aashchary aur bhaavana ke lahaje mein kaha, "aapako kabhee bhee is baat kee jaanakaaree dee gaee hai ki galatee se prakaash mein aane se aapako kya bechainee huee hogee. mujhe nahin lagata tha ki shreematee gaardinar aisa tha. thoda bharosa kiya jae. "

"aapako meree chaachee ko dosh nahin dena chaahie. lida kee vichaaraheenata ne mujhe sabase pahale dhokha diya ki aap is maamale mein the, aur nishchit roop se, main tab tak aaraam nahin kar sakata tha jab tak main vishesh ko nahin jaanata. mujhe baar-baar dhanyavaad den. mere sabhee parivaar, us udaar karuna ke lie, jisane aapako itanee pareshaanee uthaane ke lie prerit kiya, aur unakee khoj ke lie, itanee saaree hatyaen sahan keen. "

"yadi aap mujhe dhanyavaad denge," unhonne javaab diya, "ise apane lie akele rahane den. aapako khushee dene kee ichchha, any preranaon mein bal jod sakatee hai, jisane mujhe aage badhaaya, main inakaar karane ka prayaas nahin karoonga. mujhe kuchh bhee nahin dena. jitana main unaka sammaan karata hoon, mujhe vishvaas hai, mainne keval tumhaare baare mein socha. "

elijaabeth ek shabd kahane ke lie bahut sharminda thee. ek chhote se viraam ke baad, usake saathee ne kaha, "aap mere saath trishool lene ke lie bahut udaar hain. yadi aapakee bhaavanaen abhee bhee hain ki ve pichhale aprail mein the, to mujhe ek hee baar mein bataen. mere pyaar aur ichchhaen aparivartit hain, lekin aapase ek shabd bhee maun rahega. mujhe is vishay par hamesha ke lie. "

elijaabeth apanee sthiti kee saamaany ajeebata aur chinta se adhik mahasoos kar rahee thee, ab khud ko bolane ke lie majaboor kiya; aur turant, haalaanki bahut dhaaraapravaah nahin, use yah samajhane ke lie diya, ki usakee bhaavanaon mein bahut badalaav aaya hai, kyonki jis avadhi ke lie usane use sveekaar kiya, use aabhaar aur khushee ke saath praapt karane ke lie, usake vartamaan aashvaasan. is uttar ne jo khushee paida kee, vah aisee thee jaise usane pahale kabhee mahasoos nahin kee thee; aur unhonne is avasar par khud ko samajhadaaree ke saath aur pyaar se hinsak roop se vyakt kiya. agar elijaabeth usakee aankh ka saamana karane mein saksham thee, to usane dekha hoga ki usake chehare par prasannata, prasannata kee abhivyakti kitanee achchhee thee; lekin, yadyapi vah nahin dekh sakatee thee, vah sun sakatee thee, aur usane use apanee bhaavanaon ke baare mein bataaya, jo usake lie kya mahatv tha, yah saabit karane mein, har pal apane sneh ko aur adhik moolyavaan bana diya.

bina kisee disha mein jaane, ve chal pade. bahut socha jaana tha; aur mahasoos kiya, aur kaha, kisee bhee any vastuon par dhyaan dene ke lie. usane jald hee yah jaan liya ki ve apanee chaachee ke prayaason ke lie unakee vartamaan achchhee samajh ke lie rnee hain, jinhonne landan se lautane ke dauraan unhen phon kiya tha, aur vahaan longabarn kee yaatra, isaka makasad aur elijaabeth ke saath unakee baatacheet ka vishay tha; baad kee har abhivyakti par sashakt roop se nivaas karana, jo ki usakee laadalee kee aashanka mein, ajeebogareeb dhang se usakee shishtata aur aashvaasan ko darshaata hai, is tarah ke sambandh mein use apane bhateeje se us vaade ko praapt karane ke lie apane prayaason mein madad karanee chaahie, jise usane dene se inakaar kar diya tha. lekin, usakee lay ke lie anajaane mein, isaka prabhaav bilkul vipareet tha.

"isane mujhe ummeed karana sikhaaya," unhonne kaha, "jaisa ki mainne pahale kabhee khud ko ummeed karane kee anumati dee thee. mujhe pata tha ki aapaka svabhaav kaaphee had tak nishchit hai, ki, aap bilkul mere khilaaph phaisala kar chuke the, aap ise sveekaar kar lenge." ledee kaithareen ko, khulakar aur khulakar. "

elijaabeth rangeen aur hansate hue usane javaab diya, "haan, aap mujhe is baat par vishvaas karane ke lie meree spashtata ke baare mein paryaapt jaanate hain ki aapake chehare par itanee ghinaunee harakat karane ke baad, mujhe aapake sabhee sambandhon ka durupayog karane mein koee sandeh nahin hai."
mere priy lijee, aap kahaan tak ja sakate hain? "ek prashn tha jo elijaabeth ne jen se praapt kiya tha jaise hee usane kamare mein pravesh kiya, aur any sabhee se jab ve tebal par baith gae. use keval uttar mein kahana tha. ve tab tak bhatakate rahe, jab tak vah apane gyaan se pare nahin rahee. vah bolee jaane vaalee ke roop mein rangee huee thee, lekin na to vah, aur na hee koee aur cheej, sachchaee ka sandeh jagaatee thee.

shaam chupachaap gujar gaee, kisee bhee cheej ko asaadhaaran roop se chinhit kiya. sveekaar kie gae premiyon ne baat kee aur hanse, anajaan log chup the. daarsee ek svabhaav nahin tha jisamen khushee mirth mein bahatee thee; aur elijaabeth, uttejit aur bhramit, balki jaanatee thee ki vah khush thee, aisa khud ko mahasoos hua; tatkaal sharmindagee ke alaava, usake saamane any buraiyaan theen. usane anumaan lagaaya ki jab usakee sthiti gyaat ho jaegee to parivaar mein kya mahasoos hoga; vah jaanatee thee ki koee bhee use pasand nahin karata lekin jen; aur yahaan tak ​​ki yah bhee dar tha ki doosaron ke saath yah ek naapasand tha jo usake bhaagy aur parinaam ko door nahin kar sakata hai.

raat mein usane apana dil jen ke lie khol diya. haalaanki sandeh mis benet kee saamaany aadaton se bahut door tha, vah yahaan bilkul avishvasaneey tha.

"aap majaak kar rahe hain, lijee. yah nahin ho sakata hai! - shree daarsee ke lie jimmedaar! nahin, nahin, aap mujhe dhokha nahin denge. mujhe pata hai ki yah asambhav hai."

"yah vaastav mein ek manahoos shuruaat hai! meree ekamaatr nirbharata aap par thee; aur mujhe yakeen hai ki koee aur mujh par vishvaas nahin karega, agar aap nahin karate hain. phir bhee, vaastav mein, main bayaana mein hoon. main sach ke alaava kuchh nahin bolata. vah abhee bhee mujhase pyaar karata hai. , aur ham lage hue hain. ”

jen ne usakee taraph shak se dekha. "oh, lijee! yah nahin ho sakata. mujhe pata hai ki aap use kitana naapasand karate hain."

"aap is maamale ke baare mein kuchh bhee nahin jaanate hain. yah sab bhool jaana hai. shaayad main usase hamesha itana pyaar nahin karata tha jitana ab karata hoon. lekin aise maamalon mein, ek achchhee yaad akaaran hotee hai. yah aakhiree baar hai jab main kabhee bhee karoonga. ise khud yaad rakho. ”

mis benet abhee bhee sabhee aashcharyachakit dikh rahee theen. elijaabeth phir se, aur adhik gambheerata se use isakee sachchaee ka aashvaasan diya.

"achchha svarg! kya yah vaastav mein aisa ho sakata hai! phir bhee ab mujhe aap par vishvaas karana chaahie," jen ne roya. "mere pyaare, priy lijee, main aapako badhaee doonga - lekin kya aap nishchit hain? prashn ko kshama karen - kya aap kaaphee nishchit hain ki aap usake saath khush rah sakate hain?"

"isamen koee sandeh nahin ho sakata hai. yah hamaare beech pahale se hee tay hai, ki ham duniya ke sabase khush jode hain. lekin kya aap khush hain, jen? kya aapako aisa bhaee rakhana pasand hai?"

"bahut, bahut. kuchh bhee nahin hai ya to bingale ya khud ko aur adhik khushee de sakata hai. lekin hamane ise maana, hamane ise asambhav ke roop mein baat kee. aur kya aap vaastav mein use kaaphee pasand karate hain? oh, lijee! pyaar ke bina shaadee ke bajaay kisee bhee cheej ko karen! kya aap nishchit hain ki aapako lagata hai ki aapako kya karana chaahie? "

"oh, haan! aap keval sochenge ki mujhe jitana karana chaahie, usase adhik mujhe lagata hai, jab main aapako bataata hoon."

"tum kya matalab hai?"

"kyon, mujhe kabool karana chaahie, ki main use bingale se behatar pyaar karata hoon. mujhe dar hai ki aap naaraaj honge."

"meree sabase pyaaree bahan, ab gambheer ho jao. main bahut gambheerata se baat karana chaahata hoon. bina kisee deree ke mujhe har vo baat bataen jo mujhe pata hai. kya aap mujhe bataenge ki aap usase kitane samay se pyaar karate hain?"

"yah itanee dheere-dheere aa raha hai, ki mujhe shaayad hee pata ho ki yah kab shuroo hua. lekin mera maanana ​​hai ki mujhe pembarlee mein apane khoobasoorat maidaanon ko dekhakar pahalee baar se hee ise det karana hoga."

ek aur dhamakee ki vah gambheer hoga, haalaanki, vaanchhit prabhaav paida kiya; aur usane jald hee jen ko apane lagaav ke aashvaasan se santusht kar diya. jab us lekh par yakeen kiya gaya, to mis benet ke paas ichchha karane ke lie kuchh bhee nahin tha.

"ab main kaaphee khush hoon," usane kaha, "aap ke lie khud ke roop mein khush honge. mere lie hamesha usake lie ek mooly tha. kuchh bhee nahin hai lekin aap ke pyaar ke lie, mujhe hamesha use sammaan dena chaahie tha; lekin ab, jaisa ki bingale ke dost aur aapake pati, mere lie keval bingale aur khud ko adhik priy ho sakate hain. lekin lizee, aap bahut dhoort hain, mere saath bahut hee aarakshit hain. aapane mujhe pembale aur laimbatan mein kya paarit kiya, yah mujhe kam hee pata tha! mujhe isaka pata hai, doosare ko, tumhen nahin. ”

elijaabeth ne use apanee gopaneeyata ke makasad batae. vah bingale ka ullekh karane ke lie taiyaar nahin tha; aur usakee khud kee bhaavanaon kee anasulajhee sthiti ne use apane dost ke naam se bachane ke lie samaan bana diya tha. lekin ab vah usase nahin chhipega, lida kee shaadee mein usaka hissa. sabhee ko sveekaar kiya gaya, aur aadhee raat baatacheet mein bitaee.

elijaabeth kee aatma jald hee phir se chanchalata kee or badh rahee thee, vah chaahatee thee ki mistar daarsee ko usake pyaar mein padane ka hisaab diya jae. "aap kaise shuroo kar sakate hain?" usane kaha. "jab aap ek baar shuruaat kar chuke the, to aap aakarshak roop se aage badh sakate hain; lekin pahalee baar mein aap kya kar sakate hain?"

"main ghante, ya spot, ya luk, ya shabdon ko theek nahin kar sakata, jisane neenv rakhee thee. yah bahut pahale se hai. mujhe pata tha ki main shuroo kar chuka tha."

"meree sundarata aap jaldee khatm ho gaee thee, aur mere shishtaachaar ke roop mein - mere lie aapaka vyavahaar kam se kam hamesha asabhy par seemaabaddh tha, aur mainne aapako bina dard ke dene kee ichchha ke bina aapase kabhee baat nahin kee. ab eemaanadaaree se kaam karen; aapakee prashansa kee. mujhe apanee apoornata ke lie? "

"apane man kee aajeevika ke lie, mainne kiya."

"aap ek hee baar mein ise apoornata kah sakate hain. yah bahut kam tha. tathy yah hai ki, aap naagarikata se, apamaan ke, aapattijanak dhyaan ke the. aap un mahilaon se ghrna karate the jo hamesha bolatee theen aur dekh rahee theen, aur soch rahee theen. keval aapake anumodan ke lie. mainne aap par krodh kiya, aur aapakee ruchi kee, kyonki main unake vipareet tha. yadi aap vaastav mein uttaradaayee nahin hote, to aap isake lie mujhase ghrna karate; lekin dard ke baavajood aapane apane aap ko chhipaane ke lie liya, aapakee bhaavanaen hamesha mahaan theen. aur bas, aur aapake dil mein, aapane un logon ko achchhee tarah se tiraskrt kiya, jinhonne aapako itanee vinamrata se chhod diya tha. vahaan-mainne aapako isake lie lekhaankan kee pareshaanee se bachaaya hai; aur vaastav mein, sabhee cheejon par vichaar kiya gaya hai, main ise pooree tarah se uchit samajhane ke lie sunishchit karane ke lie. , tum mere baare mein koee vaastavik achchha nahin jaanate the - lekin jab ve pyaar mein padate hain to koee bhee isake baare mein nahin sochata.

"kya vah aapake snehapoorn vyavahaar mein jen se achchhee nahin thee, jabaki vah nedarapheeld mein beemaar thee?"

"sabase priy jen! jo usake lie kam kar sakata tha; lekin har tarah se isaka ek gun bana sakata hai. mere achchhe gun aapake sanrakshan mein hain, aur aap unhen jitana sambhav ho utana atiranjit kar sakate hain; aur badale mein, yah mera hai. aap ke saath jitanee baar ho sake utanee baar jhagadane aur jhagadane ke avasar dhoondhana, aur main aapase seedhe poochhakar shuroo karoonga ki aakhirakaar aapako is mudde par aane ke lie kitana anichchhuk banaaya gaya hai. jab aapane pahalee baar phon kiya tha, tab aap mujhase bahut sharminda the. baad mein yahaan bhojan kiya? kyon, vishesh roop se, jab aapane phon kiya, to kya aapane aisa dekha jaise aapane meree paravaah nahin kee? "

"kyonki aap gambheer aur chup the, aur mujhe koee protsaahan nahin diya."

"lekin main sharminda tha."

"aur isalie main tha."

"jab aap raat ke khaane mein aae to aapane mujhase adhik baat kee hogee."

"ek aadamee jisane kam mahasoos kiya tha, ho sakata hai."

"kitana ashubh hai ki aapake paas dene ke lie ek uchit uttar hona chaahie, aur yah ki mujhe ise sveekaar karane ke lie itana uchit hona chaahie! lekin mujhe aashchary hai ki aap kitane samay tak chale honge, agar aap khud par chhod die gae the. mujhe aashchary hai ki aapake paas kab hoga. bola, agar mainne aapase nahin poochha hota! lida ke prati aapakee dayaaluta ke lie aapako dhanyavaad dene ka mera sankalp nishchit roop se bahut prabhaav daalata tha. bahut jyaada, main darata hoon, naitikata ka kya ho jaata hai, agar hamaare aaraam ka vaada karane se bach jaata hai, to main is vishay ka ullekh nahin karana chaahie? yah kabhee nahin hoga. "

"aapako apane aap ko pareshaan karane kee aavashyakata nahin hai. naitik roop se pooree tarah se uchit hoga. hamen alag karane ke lie ledee kaithareen ke anyaayapoorn prayaas, mere sabhee sandehon ko door karane ke saadhan the. main aapakee krtagyata vyakt karane kee aapakee utsuk ichchha ke lie meree vartamaan khushee ke lie rnee nahin hoon. main tha. aapake kisee bhee udghaatan ke lie intajaar karane ke lie haasy mein nahin. meree chaachee kee buddhi ne mujhe aasha dee thee, aur mujhe har baat jaanane ke lie ek baar mein nirdhaarit kiya gaya tha. "

"ledee kaithareen anant upayog kee hai, jo use khush karane ke lie chaahie, kyonki vah upayog karane ke lie pyaar karatee hai. lekin mujhe batao, kya aap needaralaind ke lie neeche aae? kya yah keval longabarn kee savaaree karana aur sharminda hona tha ya? aapane kisee aur gambheer parinaam ka iraada kiya hai? "

"mera asalee uddeshy aapako dekhane ke lie tha, aur agar main kar sakata tha, to main aapako pyaar karane ke lie aasha kar sakata hoon ya nahin. yah jaanane ke lie ki mera bahan ne kya haasil kiya, yah dekhane ke lie ki kya aapakee bahan abhee bhee bingale mein aanshik thee. , aur agar vah thee, to use sveekaar karane ke lie jo mainne banaaya hai. "

"kya aapane kabhee ledee kaithareen kee ghoshana karane ka saahas kiya hai, use kya karana hai?"

"main saahas se adhik samay chaahata hoon, elijaabeth. lekin yah kiya jaana chaahie, aur yadi aap mujhe ek pepar denge, to yah seedhe kiya jaega."

"aur agar mere paas khud ko likhane ke lie koee patr nahin tha, to main aapake paas baith sakata hoon, aur aapake lekhan kee saamarthy kee prashansa kar sakata hoon, jaisa ki ek baar ek any yuva mahila ne kiya tha. lekin meree ek chaachee bhee hai, jise ab upekshit nahin hona chaahie."

anichchha se yah sveekaar karane ke lie ki mistar daarsee ke saath usakee aatmeeyata kitanee adhik ho chukee hai, elijaabeth ne abhee tak shreematee gaardinar ke lambe patr ka javaab nahin diya tha, lekin ab, yah sampreshan karane ke lie ki use pata tha ki usaka sabase adhik svaagat hoga, vah lagabhag sharminda thee. paate hain, ki usake chaacha aur chaachee pahale hee teen din kee khushee kho chuke the, aur turant is prakaar likha tha:

    "main aapako pahale dhanyavaad deta tha, meree pyaaree chaachee, jaisa ki mainne aapake lambe, dayaalu, santoshajanak, vivaranon ke vivaran ke lie kiya hai; lekin sach kahoon, to main likhane ke lie bahut paar tha. aap vaastav mein maujood the. , lekin ab jitana aap chusate hain maan leejie, apane phains ko ek dheelaapan den, apanee kalpana ka aanand len
apanee sabhee maatr bhaavanaon ke lie khush vah din tha jis din shreematee benet ne apanee do sabase yogy betiyon se chhutakaara paaya. shreematee bingale ke jaane ke baad vah kis garv se prasann hueen aur shreematee daarsee kee baat ka anumaan lagaaya ja sakata hai. kaash, main usake parivaar kee khaatir kah sakata, ki usake kaee bachchon kee sthaapana mein usakee sabase badee ichchha kee siddhi, itana khushahaal prabhaav paida kiya ki vah use ek samajhadaar, milanasaar, achchhee tarah se parichit mahila bana sake. usake jeevan ke baakee; haalaanki shaayad yah usake pati ke lie bhaagyashaalee tha, jisane ghareloo phelisitee ko itane asaamaany roop mein yaad nahin kiya hoga, ki vah abhee bhee kabhee-kabhee ghabara jaatee thee aur hamesha moorkhataapoorn.

shree benet ne apanee doosaree betee ko bahut yaad kiya; unake prati unake sneh ne unhen ghar se door karane vaale kee tulana mein kisee bhee any cheej ke lie aakarshit kiya. vah pembale jaane mein prasann tha, khaasakar jab use kam se kam ummeed thee.

mistar bingale aur jen needaralaind mein keval ek baarahamaasee bane rahe. to usakee maan aur merietan sambandhon ke aasapaas ke kshetr mein apane aasaan svabhaav, ya usake snehee dil ke lie bhee vaanchhaneey nahin tha. apanee bahanon kee kaamana ko tab krtaarth kiya gaya tha; unhonne ek padosee kauntee mein darbeeshaayar, aur jen aur elijaabeth ko khushee ke har doosare srot ke alaava, ek doosare ke tees meel ke daayare mein ek sampatti khareedee thee.

kittee, use bahut bhautik laabh ke lie, apane do badee bahanon ke saath apana samay bitaaya. samaaj mein vah jo aam taur par jaana jaata tha, usase behatar, usaka sudhaar bahut achchha tha. vah lida ke roop mein itanee asahaneey nahin thee, aur, lida ke udaaharan ke prabhaav se hata diya gaya, vah uchit dhyaan aur prabandhan, kam chidachida, kam agyaanee aur kam dheeth thee. lida ke samaaj ke door ke nukasaan se vah nishchit roop se dhyaan se rakha gaya tha, aur haalaanki shreematee vikam aksar use gendon aur yuva purushon ke vaade ke saath aane aur rahane ke lie aamantrit karatee thee, usake pita kabhee bhee usake saath jaane ke lie sahamat nahin honge.

mairee ikalautee betee thee jo ghar par hee rahatee thee; aur vah jarooree shreematee benet dvaara upalabdhiyon kee khoj se nikaala gaya tha, akele baithane mein kaaphee asamarth tha. mairee duniya ke saath aur adhik ghulane-milane ke lie baadhy thee, lekin vah har subah kee yaatra par usaka manobal badha sakatee thee; aur jaisa ki vah ab apanee bahanon kee sundarata aur khud ke beech tulana karake nahin maratee thee, yah usake pita ko sandeh tha ki usane bahut anichchha ke bina parivartan ke lie prastut kiya.

vikam aur lida ke lie, unake paatron ko unakee bahanon kee shaadee se koee kraanti nahin huee. unhonne darshanashaastr ke saath vishvaas kiya ki elijaabeth ko ab apane agyaatavaas aur asaty ke baare mein jo kuchh bhee pata tha usase parichit hona chaahie; aur har baat ke baavajood, is ummeed ke bina pooree tarah se nahin tha ki daarsee abhee tak apana bhaagy banaane ke lie prabal ho sakata hai. elijaabeth ko shaadee ke baad elijaabeth ko jo badhaee patr mila, usane use samajhaaya ki usakee patnee kam se kam, agar khud se nahin, to aisee ummeed poshit thee. is aashay ka patr tha:

    "mere pyaare lijee,

    "main aapako khushee kee shubhakaamana deta hoon. yadi aap mistar daarsee se pyaar karate hain aur saath hee saath main apana priy vikram bhee karata hoon, to aapako bahut khushee hogee. aapake paas itana samrddh hone ke lie bahut aaraam hai, aur jab aapake paas karane ke lie aur kuchh nahin hai, to mujhe ummeed hai aap hamaare baare mein sochenge. mujhe yakeen hai ki vikam adaalat mein ek jagah ko bahut pasand karenge, aur mujhe nahin lagata ki hamaare paas bina kisee madad ke rahane ke lie paryaapt paisa hoga. koee bhee jagah, lagabhag teen ya chaar sau saal ka hoga. , lekin, haalaanki, isake baare mein shree daarsee se baat na karen, agar aapake paas nahin tha.

    "tumhaara, aur see."

jaisa ki yah hua ki elijaabeth ke paas bahut adhik nahin tha, usane apane javaab mein prayaas kiya ki vah har tarah kee dhamakee aur ummeed ko khatm kar de. is tarah kee raahat, haalaanki, yah kharch karane kee usakee shakti mein thee, jo ki apane nijee vistaar mein arthavyavastha kaha ja sakata hai, ke abhyaas se, vah aksar unhen bhejatee thee. yah unake lie hamesha spasht raha hai ki unakee aay ke roop mein is tarah kee aay, do vyaktiyon kee disha mein unake chaahane vaalon ke atirikt, aur bhavishy kee paravaah kie bina, unake samarthan ke lie bahut aparyaapt honee chaahie; aur jab bhee unhonne apane kvaartar badale, jen ya khud ko unake bilon ke nirvahan kee disha mein kuchh kam sahaayata ke lie laagoo kiya jaana sunishchit tha. unake rahane ka tareeka, yahaan tak ​​ki jab shaanti kee bahaalee ne unhen ek ghar mein khaarij kar diya, to charam mein anishchitata thee. ve hamesha ek sastee sthiti kee talaash mein ek sthaan se doosare sthaan par ja rahe the, aur hamesha jitana ve chaahate the usase adhik kharch kar rahe the. usake prati usaka sneh jald hee udaaseenata mein doob gaya; vah thodee der tak chalee; aur usakee javaanee aur usake shishtaachaar ke baavajood, usane pratishtha ke sabhee daavon ko barakaraar rakha jo usakee shaadee ne use diya tha.

haalaanki daarsee unhen pembale mein kabhee bhee praapt nahin kar saka, phir bhee, elijaabeth ke lie, usane use apane peshe mein aage badhane mein sahaayata kee. lida kabhee-kabhaar vahaan aatee thee, jab usaka pati landan ya baath mein khud ka aanand lene gaya tha; aur bingaliyon ke saath ve donon aksar itane lambe samay tak ghooma karate the, ki bingale kee achchhee hansee bhee door ho gaee, aur vah itanee door aage badh gae ki unhen jaane ka sanket dene kee baat kee.

jaisa ki yah hua ki elijaabeth ke paas bahut adhik nahin tha, usane apane javaab mein prayaas kiya ki vah har tarah kee dhamakee aur ummeed ko khatm kar de. is tarah kee raahat, haalaanki, yah kharch karane kee usakee shakti mein thee, jo ki apane nijee vistaar mein arthavyavastha kaha ja sakata hai, ke abhyaas se, vah aksar unhen bhejatee thee. yah unake lie hamesha spasht raha hai ki unakee aay ke roop mein is tarah kee aay, do vyaktiyon kee disha mein unake chaahane vaalon ke atirikt, aur bhavishy kee paravaah kie bina, unake samarthan ke lie bahut aparyaapt honee chaahie; aur jab bhee unhonne apane kvaartar badale, jen ya khud ko unake bilon ke nirvahan kee disha mein kuchh kam sahaayata ke lie laagoo kiya jaana sunishchit tha. unake rahane ka tareeka, yahaan tak ​​ki jab shaanti kee bahaalee ne unhen ek ghar mein khaarij kar diya, to charam mein anishchitata thee. ve hamesha ek sastee sthiti kee talaash mein ek sthaan se doosare sthaan par ja rahe the, aur hamesha jitana ve chaahate the usase adhik kharch kar rahe the. usake prati usaka sneh jald hee udaaseenata mein doob gaya; vah thodee der tak chalee; aur usakee javaanee aur usake shishtaachaar ke baavajood, usane pratishtha ke sabhee daavon ko barakaraar rakha jo usakee shaadee ne use diya tha.

haalaanki daarsee unhen pembale mein kabhee bhee praapt nahin kar saka, phir bhee, elijaabeth ke lie, usane use apane peshe mein aage badhane mein sahaayata kee. lida kabhee-kabhaar vahaan aatee thee, jab usaka pati landan ya baath mein khud ka aanand lene gaya tha; aur bingaliyon ke saath ve donon aksar itane lambe samay tak ghooma karate the, ki bingale kee achchhee hansee bhee door ho gaee, aur vah itanee door aage badh gae ki unhen jaane ka sanket dene kee baat kee.

daarsee kee shaadee se mis bingale bahut gaharaee se mar chuka tha; lekin jaisa ki usane pembale mein jaane ke adhikaar ko banae rakhana uchit samajha, usane apanee saaree naaraajagee door kar dee; jorjiyaee ke pahale se kaheen jyaada chaara tha, lagabhag daarsee ke roop mein hetophor ke roop mein, aur elijaabeth ko naagarikata ke har bakaaya ka bhugataan kiya.

pembale ab jorjiyaee ka ghar tha; aur bahanon ka lagaav theek vaisa hee tha jaisa daarsee ko dekhane kee ummeed thee. ve ek-doosare se pyaar karane mein saksham the, yahaan tak ​​ki ve bhee iraada karate the. jorjiyaee kee elijaabeth kee duniya mein sabase jyaada raay thee; haalaanki pahale-pahal vah aksar apane bhaee se baat karane ke tareeke, usake jeevant, sportee, alaarm par chaunka dene vaalee aavaaj sunatee thee. vah, jisane hamesha apane aap ko ek sammaan ke lie prerit kiya tha, jisane usake sneh ko lagabhag khatm kar diya tha, usane ab khulee sukhadata kee vastu dekhee. usake man ko gyaan praapt hua jo usake raaste mein aane se pahale kabhee nahin hua tha. elijaabeth ke nirdeshon se vah yah samajhane lagee ki ek mahila apane pati ke saath svatantrata le sakatee hai, jise ek bhaee hamesha ek bahan ko apane se das saal se adhik chhotee umr mein nahin hone dega.

ledee kaithareen apane bhateeje kee shaadee par behad aakrosh mein thee; aur jaisa ki usane apane charitr kee sabhee vaastavik spashtata ke lie raasta diya tha, patr ke javaab mein jisane isakee vyavastha kee ghoshana kee, usane use vishesh roop se elijaabeth ke lie itanee apamaanajanak bhaasha bhejee, ki kuchh samay ke lie sabhee sambhog ek ant mein tha. lekin lambaee mein, elijaabeth ke anunay se, vah aparaadh ko najarandaaj karane ke lie prabal hua, aur sulah kee maang kee; aur, apanee chaachee kee or se thode door ke pratirodh ke baad, unakee naaraajagee ne raasta de diya, ya to unake prati sneh, ya unakee jigyaasa yah dekhane ke lie ki unakee patnee ne khud ko kaise sanchaalit kiya; aur vah pambarle mein un par prateeksha karane ke lie krpaalu ho gaya, us pradooshan ke baavajood jo usakee lakadiyaan praapt huee theen, na keval aisee maalakin kee upasthiti se, balki shahar se usake chaacha aur chaachee kee yaatraon se.

gaardinars ke saath, ve hamesha sabase antarang shabdon par the. daarsee, saath hee elijaabeth, vaastav mein unase pyaar karatee thee; aur ve donon kabhee un vyaktiyon ke prati sabase adhik aabhaar ke prati samajhadaar the, jo use darbeeshaayar mein laakar, unhen ekajut karane ka maadhyam bane the.











































































































